---
layout: post
title: 2013 年读书记录
categories: [读书笔记]
<!---->tags: [random thoughts]
comments: true



本来应该年终写的，因为期末而拖到了现在。

参照图书馆账户和手机阅读器的记录尽力回忆，但还是有些想不起来，记下的出版信息也不完整，所以不能当作完整的记录，只能作为一个 reminder 吧。今年买了个读书笔记本，希望能改进一点。

按照时间顺序，去年的第一季度基本在准备 GRE，没有太多精力读书。第二季度为了写一篇关于中国摇滚的论文而看了一些文献和史料。然后因为去实习，读了当地县志和相关的文献。下半年又开始忙于申请和专业课。基本上能够专门读 “认真的” 学问的时间还是非常少，只有专业参考书和类型文学贯穿始终，大概还是杂念太多了吧。

<br>
<br>

【专业向 I】

1. 重返 61 号公路，遥远的乡愁：台湾现代民歌三十年（2007）<br>
作者似乎不是台湾人，但长期钟情于台湾民歌。资料很详实，有点社会史的味道，不过还是缺少正统的史学规范。

2. 王一，音乐在世纪末的中国：后现代主义与当代音乐（1994）<br>
有点年代感的小书，能感觉到九十年代初那种开放与保守、激进与传统交织的独特氛围。

3. 巴戈，社会变迁（2007）<br>
社会学教材性质的读物，讨论关于社会变迁的主要理论，像大部分教材一样经典、有料而枯燥


4. 颜峻，燃烧的噪音（2004）<br>
著名乐评人颜峻先生的评论集，充满文青范儿，怀旧的感伤，一边不齿于平庸现实一边沉沦其中的自嘲性的矛盾心情

5. 刘海龙，大众传播理论：范式与流派（2008）<br>
传播学教材，同样有用而枯燥

6. 张筱薏，消费背后的隐匿力量：消费文化权力研究（2009）<br>
有趣的作品，主题是消费中的文化权力因素。关于消费主义的反思，在我的观念中是每个希望培养独立人格的人都应该了解的，这让人能够清醒地看待自己的欲望和需求，看到那些无形中影响和操控我们的力量。

7. 陆凌涛，呐喊：为了中国曾经的摇滚（2003）<br>
非常多的访谈和回忆录，可以当作史料看。

8. 郭发财， 枷锁与奔跑 :1980-2005’中国摇滚乐独立文化生态观察（2007）<br>
各种乐队介绍，访谈，评论和报道，有一些杂乱但是作为原始资料还是不错的。

9. 包亚明， 游荡者的权力 : 消费社会与都市文化研究（2004）<br>
以前也看过包老师的书，有点随笔的感觉，文字不错

10. 曼海姆，意识形态与乌托邦（2009）<br>
晦涩的经典之一

11. 崔健，自由风格（2001）<br>
崔健与周国平的对谈。我对周老师素无好感，也不大明白为什么是这两人对谈，感觉很多时候都不在一个频道上...

12. 陈义华， 后殖民知识界的起义 : 庶民学派研究 :an examination of subaltern studies school（2009）<br>
谈到后殖民学派，就总是要讲很多印度学者...

13. 吕大吉，宗教学纲要（2003）<br>
宗教人类学参考读物

14. 巴顿， 巫术的踪影 : 后现代时期的比较宗教研究 :comparative religion in the postmodern age（2005）<br>
写 “后现代思想与宗教学研究” 时的参考文献

15. 陈龙， 大众传播学导论（2006）<br>
传播学课本之二

16. 张巨岩， 权力的声音 : 美国的媒体和战争 :U. S. media and war（2004）<br>
很棒的研究，关于美国媒体对越战以来美国对外作战的报道，其中的意识形态色彩和政治、文化因素，干货很足的作品。

17. 王宁， 消费社会学 : 一个分析的视角（2001）<br>
国内这个学科的早期教材之一，不知是不是本院老师加成，感觉比教材的平均水平好看一些

18. 杨玲， 转型时代的娱乐狂欢 : 超女粉丝与大众文化消费（2012）<br>
作者是粉转研究者，身份多少有点微妙。看完印象最深的是关于超女们的百合 RPS 部分，还去 BD 帖吧补了几篇文......

19. 谢轶群, 流光如梦 : 大众文化热潮三十年 := 30 Years of Chinese mass culture（2008）<br>
水平一般，抒情为主

20. 西利亚斯， 复杂性与后现代主义 : 理解复杂系统（2006）<br>
作者是巴西人，学术背景是工程转哲学。思想很有趣，不过文字像大部分译介的后现代著作一样佶屈聱牙。顺便花了差不多一整章黑 Searle(Chinese Room 那个)...

21. 盛昭瀚, 演化经济学 (2002)<br>
也是国内关于这个学科的早期综述性著作，干货不少

22. 刘英杰, 作为意识形态的科学技术 (2011)<br>
观点很重要，将 “科学” 作为意识形态的一种理解，是认识所谓 “现代性” 的角度之一。文字略有不成熟，似乎是作者的博士论文。

23. 博伊恩， 福柯与德里达 : 理性的另一面 :the other side of reason（2010）<br>
看标题知内容系列

24. 王明珂，华夏边缘：历史记忆与族群认同（2006）<br>
书和作者都很喜欢。以边界建构族群的思想自 Barth 以来也有半个世纪历史，但作者还是一度在台湾学界被视为异端，大概关于历史记忆的织造和 “结构性失忆” 的观念还是戳到一些人的痛脚吧... 作者自己的研究背景也是徘徊在史学与人类学的边缘地带，那种 outsider 的感觉往往能带来旁观者清的效果。

25. 王明珂，羌在汉藏之间：川西羌族的历史人类学研究（2008）<br>
同上。尽管带我田野的老师举了不少例子说 “别轻易相信他的资料和观点”，但读来还是有趣。对我来说“written” 的内容是否 “客观” 或“真实”并不如 “writing” 的过程重要。

【专业向 II】

26. Jurafsky, Dan, Speech and language processing : an introduction to natural language processing, computational linguistics, and speech recognition 语音与语言处理 : 自然语言处理、计算语言学和语音识别导论（2010）<br>
大牛经典。不过要惭愧地承认没看完... 原版引进未翻译。

27. 严绍宗， 实变函数论与泛函分析（1992）<br>
实变参考书。限于自身水平，遗憾地未能从中得到多少帮助...

28. 宋继华, 中文信息处理教程 (2011)<br>
教材，下略

29. 郝占刚， 数据与文本挖掘及其在研发决策中的应用（2011）<br>
没什么印象了...

30. 程显毅, 中文信息抽取原理及应用 (2010)<br>
同上

31. 同济大学，高等数学（2002）<br>
基本是把同济版当参考书用的，有哪个知识点忘了就翻一下...

32. 谢兴武, 概率统计释难解疑 (2007)<br>
概率论参考书

33. 冯志伟, 自然语言处理简明教程（2012）<br>
国内大牛的教材

34. 拉塞尔， 社交网站的数据挖掘与分析（2012）<br>
实用向。用的好像是 python

35. 吕杰, 解析几何（2009）<br>
几何与代数参考书，比本院教材接地气得多...



【考试向】

36. 陈琦、周书林，GRE 核心词汇考法精析 : 再要你命 3000（2011）<br>
大名鼎鼎的三千，你值得拥有

37. 杨鹏，GRE&GMAT 阅读难句教程 : GRE&GMAT 阅读难句教程（2009）<br>
最有趣的是作者的吐槽。与阅读相比，觉得对填空反而更有用



【通俗文学 / 漫画 / 其它】

38. Drew Richardson、Karl Shreeves、Dail Shroeder, Joy Zuehis / 黄玉菁，PADI 开放水域潜水员教程 : Open Water Dive Course（Chinese Version）（2006）<br>
帮人录入的，意外地有趣

39. 吴淼, 塔希里亚故事集（2007）<br>
塔希里亚，其它不用说了

40. 温瑞安， 风流（上、下） : 四大名捕战天王系列（1996）<br>
阅后即忘

41. 温瑞安， 温柔一刀 : 说英雄 谁是英雄 · 第一部（2006）<br>
雷纯妹子最赞了

42. 布洛克, 向邪恶追索（2010）<br>
TJ 小天使

43. 康奈利， 大师的背影（2009）<br>
康奈利主编的当代推理名家向前辈大师致敬的短篇集，有些梗很赞 

44. 布洛克， 一长串的死者（2008）<br>
相对传统的 plot, 不过不失的一本

45. 布洛克， 繁花将尽（2010）<br>
马修 · 斯卡德系列的致郁完结篇，那种英雄迟暮、知交零落的感觉看得太难受了

46. 南派三叔，沙海<br>
熊孩子主角，黑化的小三爷和不出场也能刷存在感的小哥。三苏转型精神病文学的开端。优点是瞎子戏份好多，新墙头 get

47. 南派三叔，藏海花<br>
最大的贡献是给画手们提供了藏袍小哥的设定...

48. 乔治 ·R·R· 马丁，冰与火之歌<br>
加入在坑底祈祷马丁老爷子长命百岁的读者行列

49. R·A· 萨尔瓦多，黑暗精灵三部曲<br>
算是正统西式奇幻良作之一吧，不过感觉主角上到地表之后就没有前面好看了...

50. 陈怅，量子江湖<br>
设定有趣，女主大雷

51. 紫金陈，谋杀官员<br>
思想有点偏激，所谓的 “文字有戾气”，不过也是国内推理的佳作了，作者也很勤奋

52. 九把刀，猎命师传奇<br>
读的第一部九把刀作品。纯正的（日系）轻小说血统，情节爽快，人物出彩，唯一微妙的地方是借鉴（？）的梗有点多。

53. 九把刀，杀手系列<br>
作为鼻炎患者对 G 大起知音之感。其他主角中似乎月也比较萌。

54. 蝴蝶蓝，全职高手<br>
后半年的大墙头，目测至少可以萌到完结


