---
layout: post
title: 2014年读书记录
categories: [读书笔记]
<!---->tags: [random thoughts]
comments: true

---
<br>


年初看了 Psycho-Pass (第一季），对于槙岛老师的读书偏好大起知音感，于是把他的推荐书目（x）中没看过的看了几本。年中又看起了托尔金作品。



1. 本尼迪克特 · 安德森，想象的共同体：民族主义的起源与发展（2005）<br>
读过完全被折服了，论证优美有力，行文典雅，作者的履历和背景都很耀眼，真的有种...... 高屋建瓴、纵横古今的感觉。翻译质量也很高。


2. 劳伦斯 · 布洛克，一滴烈酒（2012）<br>
“在毕业前读完马修系列” 计划的一部分。时间线上在《繁花落尽》之后，不过是对早年案件的回忆。故事不长，本身没有太多特别之处，可以感受一下气氛。


3. 劳伦斯 · 布洛克，谋杀与创造之时（2010）<br>
很短的一本，故事性有点弱，不过可以看马修毫无顾忌喝酒的样子......


4. 劳伦斯 · 布洛克，黑暗之刺（2010）<br>
时间线上是《八百万种死法》的前一本，有相当多的情感和心理描写，马修的负罪感、酒精和其它事物带来的问题，气氛较为压抑的一篇。


5. 劳伦斯 · 布洛克，行过死荫之地（2010）<br>
比较重口的故事，有很多血和暴力，一个以暴易暴的结局和一场求婚。去年好像拍成了电影，但是还没有机会看到。


6. 博尔赫斯，虚构集（2008）<br>
高山仰止，没有什么需要赘述的了。有趣的是后来有位教信息论的老师也提到他，用巴别图书馆与香农的宇宙观相对照。觉得他真是绝无仅有的存在，是一个诗人和小说家但思想的根源却与物理学家们对于宇宙的诠释相通，晚年失明却比大多数人更深地看进世界的本质。


7. 村上春树，一九七三年的弹子球<br>
他的书中最喜欢的一本，中学以来读过好几次，但到了大学毕业之后再看，忽然第一次明白了书里描写的少年和青年时代的感觉，无聊和怅惘，未曾实现的梦想和无法抵达的地方。


8. 岛田庄司，异邦骑士（2009）<br>
御手洗和石岗相遇的故事...... 御手洗对朋友的好简直感人肺腑，和他纯粹的理想主义式的中二一样


9. 米歇尔 · 福柯，规训与惩罚——监狱的诞生（2010）<br>
买了很久才读完，最鲜明的应该是继承自边沁的圆形监狱意向吧。不过他的知识 — 权力关系理论也是影响我最大的思想之一了。


10. 范长江，中国的西北角（1980）<br>
非常有情怀的作品，是作者 1935 年前后在中国西北考察时的笔记，一个受过良好教育的乱离年代的漫游者，许多观点超出了同时代的平均水准，而字里行间又有种悲悯之心。


11. 克尔凯郭尔，致死的疾病（2012）<br>
没有神学背景，只是看个热闹。标题指的是 “绝望”（在他的定义下），而绝望大概是源自不相信上帝。
“…… 所有危险中最大的危险，即失去自我的危险，能够非常平静地在世上发生，就像它什么也不是一样。”


12. 李立，寻找文化身份：一个嘉绒藏族村落的宗教民族志（2007）<br>
去年读到最有趣的一本民族志，有相当多的思辨成分，深描式的写作，在中文研究中应该属于有一定实验性的吧。


13. 约斯 · 德 · 穆尔，赛博空间的奥德赛——走向虚拟本体论与人类学（2007）<br>
关于数字时代的媒体、图像与世界图式。感觉不算是有突出的原创性，不过作者对威廉 · 吉布森和阿瑟 · 克拉克的爱相当感人。


14. 罗伯特 · 麦基，故事：材质、结构、风格和银幕剧作的原理<br>
出于某些实用的目的又读了一次。是一种 guideline 而非具体操作，即使不是因为对写作感兴趣也挺值得一读。


15. 马原，小说密码（2013）<br>
前面的理论部分比较有趣，后面则一般，感觉是属于较为正统的论述。


16. 帕斯卡尔，思想录（2009）<br>
随便翻一页都可以摘几句来引用的那种书，所谓 “引帕斯卡尔的人都不可信”（by 狡啮慎也）。文字如译者形容，“清明如水”，翻译也很棒。


17. 施琳，经济人类学（2002）<br>
一本参考书，没有太多可说


18. J.R.R.Tolkien, The Silmarillion<br>
看完 Hobbit 电影 2 之后复习了一遍。


19. J.R.R.Tolkien, Christopher Tolkien, 胡林的儿女<br>
也是复习，不过这个故事实在太致郁，并不想看太多次。


20. J.R.R.Tolkien, Christopher Tolkien, The Book of Lost Tales, Part 1<br>
这里有许多故事的神（dou）奇（bi）的第一版，比如 Melkor 和其他维拉的第一次战争，还有猫奴贝伦和黑喵 Telvido 等等


21. J.R.R.Tolkien, Christopher Tolkien， Lays of Beleriand<br>
两大传奇的诗歌版，还有 Nargothrond 及相关人物的起源和演变。


22. 小椴，杯雪（2004）<br>
文字很美，有灵性也有才气，气质清逸动人，只是读多了有点审美疲劳。络绎这两人的感情很有感染力，作者也很擅长勾画场景，雨夜荒郊，弧剑杯酒，长风明月，都是读完就难以忘怀了的。


23. 钟鸣，涂鸦手记（2009）<br>
很有趣的作品，形式和内容都有多种可能性。