---
layout: post
title: 2015年读书记录
categories: [读书笔记]
<!---->tags: [random thoughts]
comments: true

---
<br>



去年很多时间都在看托尔金作品，另外就是修了一门 seminar，主要涉及领域是认知科学和社会科学，读到了一些有趣的书。



1. Eula Bliss, On Immunity: An Inoculation<br>
Seminar 阅读材料，讨论对于进行免疫接种的态度，以及公众对这个问题的认知。讨论的时候将此作为一个博弈问题：如果一个人身边有足够多人选择接种，则他 / 她不接种也可以保证自己不受感染，但是如果超过一定比例的人选择不接种，那么自然无法保证。



2. Samuel Bowles, Machiavelli’s Mistake: Why Good Laws are no Substitute for Good Citizens<br>
Seminar 阅读，作者是 Santa Fe Institute 的学者。主要讨论的问题是（传统意义上）经济学中的激励机制为什么不能实现社会利益的最大化（或者说，为什么一个社会还需要道德）。



3. Joseph Cambell, The Hero with a Thousand Faces<br>
关于故事原型的理论，概括神话故事共有的内在结构，其中有些在好莱坞的剧本技术里已经发扬光大了。大概是时代背景的缘故，比较像弗雷泽或者佛洛依德的那种风格，模棱两可的理论加上大量的案例，但仍然很有可读性。



4. Ben Clements & David Rosenfield, 摄影构图学<br>
比较老的书，讲黑白摄影构图的理论，画画的时候感兴趣看的。



5. 雷蒙德 · 钱德勒，小妹妹<br>
补完布洛克以后想着开始补钱德勒…… 很喜欢这个故事，两个美丽狠毒的女人，一个美丽任性的女人，一个愤世嫉俗的私家侦探，好莱坞影星和墨西哥毒贩，标本般的 Noir。马洛和马修之间的区别，以及两个作者之间的区别细想还是很有趣的。



6. Michael Suk-young Chue, Rational Ritual<br>
Seminar 规定阅读，谈论 common knowledge 的形成和作用，感觉比较偏向人类学。



7. Robert Fossier, 剑桥插图中世纪史（350-950 年）<br>
想了解一些中世纪历史所以看的，但是感觉这本不是很适合入门，assume 读者已有的背景知识太多。



8. Lynne Gross & Larry Ward, 拍电影：现代影像制作教程<br>
画画的时候对机位、视角、用镜、打光之类概念感兴趣所以找来读了。很有趣也全面的入门书。



9. Nelson Goodman, Ways of Worldmaking<br>
很久以前看到这个标题时就很喜欢，但是一直没看。涉及科学哲学和艺术哲学，主要讨论符号与事实、对于外在世界的认知这一类问题，标题的意思大概是一个符号体系代表了一种建构（和认识）世界的方式。



10. Dashiell Hammett（舒心 译），The Dain Curse<br>
想感受一下早期的 hard-boiled 于是看了这本，翻译十分可怕…… 感觉还是有点哥特小说的余韵，狗血家庭剧和大量 drama，不是很喜欢。



11. Kristine Kathryn Rusch, Diving into the Wreck<br>
很久以前在 sfw 译文版看过第一部分，这次才发现只是三个松散联系的中短篇的第一篇。很喜欢设定和气氛，黑暗的、广袤无垠的太空，遗失的历史和科技，在死寂的、危机四伏的宇宙飞船废墟里潜行的探索者。女主的塑造很特别，是个冷硬 boss 型的角色，其它角色的设置也有些女性主义的 flavor。



12. 杰瑞 · 利宁杰，太空漂流记——“和平” 号空间站上的历险<br>
美国宇航员关于在和平号上工作的回忆录，非常有趣，和同一时代的苏 / 中作品风格截然不同（尽管同样带着一定程度的意识形态色彩）。感觉作者是个很有趣的人，字里行间可以看出真正有过 extrodinary 经历的人才会有的一份淡然。不过没想到当年和平号的状态这么…… messy，能够超龄运行也是很不容易。



13. Andrew Loomis, Figure Drawing for All Its Worth<br>
看过最好的人体教材，七十年代出的但是毫不过时，信息量很大，适合放在身边当教程 / 参考。



14. 菲尔 · 梅茨格，风景画绘画技巧<br>
关于风景素描的教程。感觉自己没有足够的耐心画铅笔排线，于是只是看看就算了……



15. Robert Bellah and Hans Joas, The Axial Age and Its Consequences<br>
Seminar 规定阅读，史学论文集，讨论 Axial Age 这个时期在文明史上的地位。作为非史学专业学生难以对这些观点进行深入评论，大部分论文相当难读，阅读体验比较 traumatic。



16. Studio 7.5, Digital Colour for the Internet and other Media<br>
借来想看一点色彩理论，结果发现主要是讲 web design，大概适合平面设计专业。



17. Brian Skyrums, Evolution of the Social Contract<br>
Seminar 规定阅读，用演化博弈理论解释意义的生成、合作和社会契约的出现，信息量大，干货很多。



18. John Searle, Rationality in Action<br>
Seminar 规定阅读，反对经典的对 “理性” 的解释，提出一种 desire-independent reasoning. 个人不是很喜欢 Searle 的论述风格，觉得过于 self-assertive，也无法完全认同他的观点。



19. Christopher Tolkien, The Lays of Beleriand<br>
两大叙事长诗（Lay of the Children of Húrin 和 Lay of Leithian）的文本演变，以及其它几首短诗。



20. Christopher Tolkien, The War of the Jewels<br>
大概算是第一纪叙事主线最后一个版本的 Grey Annals，接续 CoH 的 Wanderings of Húrin, 简短的第一纪末年表（没有定稿），写作语言学文本读作八卦的 Quendi and Eldar. 在 HoME 中这本和 Morgoth’s Ring 大概是我整体上最喜欢的两本了，托老的文笔在 LoTR 之后已经炉火纯青。



21. Christopher Tolkien, The Shaping of Middle Earth<br>
最早的第一纪叙事主线和年表，很多元素已经存在，但和后续版本有较大差异。



22. Christopher Tolkien, The Peoples of Middle Earth<br>
托老最晚的一些文本，许多是语言学设定相关的内容，可以感觉到他如何为了语言学意义上的 consistency 而忽略其它一切 inconsistency… 在他的晚年又废除了许多（相当重要的）设定，导致整个世界观又一次变得 confusing。



23. Christopher Tolkien, The Lost Road and other Writings<br>
The Lost Road 这个半游离于主线外的作品的设定和残章，以及第一纪故事线的进一步发展（其后就是 LoTR 造成的十余年中断了）。读到这里基本可以对整个体系的发展有一定概念，从文本发展的视角来看很多疑问也可以得到解答。



24. Christopher Tolkien, Sauron Defeated<br>
前面一部分是 RoTK 的文本历史，没有细看，其它有 The Notion Club Papers, 一个很有趣的脑洞（？），以及 Dunedain 人对 the fall of Númenor 的记述  The Drowing of Anadune. 



25. Christopher Tolkien, The Book of Lost Tales, Part 1<br>
最早的上古时代故事设定，整个框架还和后来有本质的差异，但令人惊讶的是许多元素已经呈现。很多地方是草稿，文字也有些青涩，不过意象足够瑰丽动人。



26. Christopher Tolkien, The Book of Lost Tales, Part 2<br>
Lost Tales 的后半部分，三大传奇的最早版本、Nauglafring、结局的大纲和残片。最后一部分有些晦涩，而且毫不意外（？）地是坑……



27. H.Carpenter, The Letters of J.R.R.Tolkien<br>
托老的信件集，大概可以分为三类：家书和与朋友的通信，与出版商的通信，回读者信。对于作品的解读很有信息量，此外也有一些轶事，感觉真的可爱又有幽默感。



28. Christopher Tolkien， Morgoth' s Ring
写完 LoTR 后托老回到上古历史创作的主要成果（第一部分）。维林诺时期故事的最后一个主要版本，最大的变化是引入了 Finwe 和 Miriel 的故事以及由此相伴的世界观和哲学思辨。整个中土历史里最喜欢的一篇 Athrabeth Finrod ah Andreth. 关于世界观设定的一系列 essays，包含了许多对旧设定的重新诠释或者颠覆。读这本时觉得可以隐约看见托老的 Arda 世界如果真正完成会是什么样子，就像一个 vision，可惜永远不可能实现了。



29. Christopher Tolkien, Unfinished Tales<br>
七、八年前买的，但这次才看完。出这本的时候小托还没有 HoME 的计划，只是收录了一些完成度比较高（以及读完 LoTR 的读者感兴趣）的残篇。第一纪的两篇里 Of Tuor and His Coming to Gondolin 是真正的杰作，无论看多少遍都非常喜欢，纯粹又厚重，宿命的光荣和悲凉尽在其中。第二纪的 History of Galadriel and Celeborn 又是一个八卦之源。第三纪不是我主要的兴趣所在，没有看得很仔细。



30.  田中芳树，铁达尼亚<br>
有点像一个混乱邪恶（？）版的银英，去年在坑了二十多年之后（竟然）完结了，只是结尾实在崩得厉害……



31. 田中芳树，亚尔斯兰战记<br>
架空背景的王子复仇记（第一部），原型是萨珊波斯，风格浪漫明快（第一部）。大概还是田中最好的时候（第一部），剧情和人物都很棒。第二部又开始批发便当，只希望不要和铁达尼亚一样烂尾……



32. Michael Tomasello, A Natural History of Human Thinking<br>
Seminar 规定阅读，认为人类认知的形成是合作的需求和结果。理论组织还不错，但是感觉不能完全自圆其说，对我而言不是很 convincing。



33. 王小波，黄金时代<br>
优质的文字，干净明亮，有种特殊的香气和口感。叙事结构也很漂亮，张扬肆意的外表下的苦涩和绝望，性与权力永恒的 power dynamics. 



34. 张传军，“神舟” 号揭秘<br>
当作参考资料看的，典型的老派纪实文学风格，知识性还不错。