---
layout: post
title: 迷失阿尔法城 8
categories: [原创科幻]
comments: true


---
8
<br>
<br>
我醒来时在一个没有明显特征的房间，坐在一张很不舒服的椅子上，被一群没有明显特征的人包围着，我看了一眼就放弃了逃跑的想法，他们全副武装，有些还是市面上见不到的军用装备。这群人中我唯一认得的是娜塔莉亚，穿着一件黑色的夹克。她挽着一个光头男人的手臂，这个人其实外表颇有特色，但因为过于符合对这种人的刻板印象，到头来还是什么都没法让人记住。
<br>
<br>他看到我醒了，走过来。“欢迎，我的朋友。”朋友这个词他用的是西班牙语。
<br>
<br>他伸出一只带花臂纹身的手，我没有动，他也不甚在意，收了回去。“你应该知道了，我是你真正的雇主，Nat只是我的代理。”
<br>
<br>“真遗憾。”我说。
<br>
<br>“是啊，我的朋友，但也没办法。事情的经过你已经知道了，现在你只有一个选择。”
<br>
<br>他抬起手，身后十几支自动步枪的枪口齐刷刷对准了我。“把目标X带给我们。”
<br>
<br>有个人把我的头盔拿了过来，我已经不关心他们是怎么拿到它的了。我接到手里，在这个地方它是我唯一熟悉的事物，光滑的触感让我感到一丝安慰。“给我接通电源。”我说。
<br>
<br>——
<br>我又一次站在那道白色的天梯前，现在我已经明白它的运作方式了。第一次上去时我心中充满杂念，那些念头化成幻象困住了我；娜塔莉亚上来救我时，她没有想到要去拿秘钥，所以阶梯没有阻挡她；而现在我的内心已经不再纷乱，知道了我的目标。
<br>
<br>我拾级而上，这一次，我很快就登上了顶端。
<br>
<br>网络球源代码的密钥悬浮在平台中央，被纯白的底座承托着，它不像我见过的任何东西，甚至没有固定的形体。但此时我的注意力不在它身上。
<br>
<br>莱恩站在底座的另一边，见我上来，他微笑着望向我。
<br>
<br>“你果然在这里。”我说。
<br>
<br>“你还是来了，我本不想你来的。”
<br>
<br>“我本不想来，但还是来了。”
<br>
<br>“看来你已经准备好了。”
<br>
<br>“是的。”
<br>
<br>我看着他，六年来噬咬着我内心的悲伤、愧疚、困惑、愤怒…… 此刻渐渐消散，我感到前所未有的平静。
<br>
<br>“六年来我一直不敢回到阿尔法城，不敢面对你的死。我知道这样我就必须直面真相，承认是你主动选择了死亡，承认你放弃了我。我害怕知道你为什么这样做。
<br>
<br>“但我现在可以问了，为什么？”
<br>
<br>莱恩没有立刻回答，我等待着。他的形象有些模糊，像失真的全息影像，我不知道这还是不是我所认识的那个莱恩，但现在，这已经不那么重要。
<br>
<br>“我选择迷失在比特海中，与它融为一体。”他开口，“这很美妙。无限广阔的空间，无限的信息流…… 比特海里有着一切。”
<br>
<br>“但比特海不是真实的世界。”
<br>
<br>“你还不明白吗，林？”他的声音带着一分悲伤，“真实世界已经没有什么给我们了。战争、苦难、死亡，我们只是在重复历史，人类社会最根本的问题无法解决，没有任何出路。我们所追寻的没有答案，这个世界只能令我们失望，而我们在其中也没有自己的位置。”
<br>
<br>“我知道。”我说，“我理解这种感觉，或许也是因为这种感觉才会潜入比特海。但比特海属于过去。它属于一个已经失落的世界，在这里一切都是虚幻。”
<br>
<br>“一切有为法，如梦幻泡影。”
<br>
<br>“梦总是要醒的。”
<br>
<br>“不是非得如此。”
<br>
<br>他朝我倾过身，“迷失不是终结，只是另一种存在的形态。脱掉你的潜水衣，融入比特海中…… 我们将永远在一起。”
<br>
<br>我看着他，想起我们过往的种种，强烈的痛苦和幸福同时贯穿我的身体，像呼啸的狂风卷走了一切，我的身体变得前所未有地轻盈。
<br>
<br>我摇了摇头，“我有必须要做的事。”
<br>
<br>他没有挽留，“明白了。那么你已经有了自己的选择吧。”
<br>
<br>“是的。”
<br>
<br>我抽出潜水手枪，这东西可以把一切代码和数据粉碎成1和0的碎片。我举枪瞄准底座上的目标X。
<br>
<br>莱恩走过来，站在我身后。他的手覆上我的，我们的手指同时用力，扣动了扳机。
<br>
<br>——
<br>在现实世界睁开眼睛时，我最先看到的是光头的脸，这景象不怎么让人舒服。我摘下头盔，站起来。
<br>
<br>“怎么样，我的朋友，目标X在哪里？”
<br>
<br>“没有目标X了。”我平淡地说，“我把它毁掉了。”
<br>
<br>他脸上的神情很精彩，伴着西班牙语的咒骂变幻了一番后凝固成一个狰狞的表情。他从腰间拔出枪，上了膛，黑洞洞的枪口顶住我的额头。
<br>
<br>我闭上眼睛，静静等待。
<br>
<br>一声枪响。五秒钟过去了。我重新睁开眼睛。
<br>
<br>光头倒在我面前，身下一滩血泊。娜塔莉亚站在他身后，举着一把小口径手枪。更多的人正涌进这个房间，他们手持制式冲锋步枪，制服上带着双头鹰的徽记。
<br>
<br>我感到一阵脱力，跌坐在地上。娜塔莉亚穿过人群，朝我走来。
<br>
<br>“结束了，林，你做得很好。”
<br>
<br>她撩开头发，朝我伸出一只手，微笑着。“抱歉一直瞒着你。中央情报局雇员娜塔莉亚·罗曼诺维奇少校，代表北美联邦感谢你所做的一切。”
<br>
<br>
<br>
<br>2018-10-28
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>