---
layout: post
title: 迷失阿尔法城 1
categories: [原创科幻]
comments: true


---
1
<br>
<br>
我又一次回到阿尔法城，这座虚拟城市沉睡在比特海底，自网络球崩毁以来一直便是如此。高大的楼宇耸立在街道两旁，黑洞洞的窗口像无数冰冷眼睛俯视着我；比特海黯淡的水体中不断泛起信息流透明的虹彩，让眼前的景物也随之摇曳、分解、重组，形成一种幻梦般的景象。我在街道上浮游，海水迎着我的潜水衣分开，在我身后汇成一道长长的尾流。眼前显示屏右上角的数字正一闪一闪地泛着红光：剩余的连接时间不多了，我必须尽快上浮。
<br>
<br>但我还没有找到莱恩。我必须找到他，我的潜伴。
<br>
<br>我在一栋大楼前停下，将头灯照进那片幽深的黑暗。惨白灯光照亮了内部崩塌的天花板和垂落的线缆，大多已经断开，末端闪着小小的火花。地面上沉着一层白灰，上面有一道像是脚蹼划出的痕迹，顺着楼梯延伸向二楼。
<br>
<br>我在原地稍稍犹豫，不知道里面的情况，贸然进入建筑物很危险。也许我游进去会发现那是一座废弃的仓库，堆满了被遗忘的宝藏；也许那是一座剧院，玛丽亚•卡拉斯的虚拟化身仍在舞台上无休止地歌唱；也许那根本是米诺斯的迷宫，会把我困在其中，直到潜水衣的耐久度消耗殆尽，我被比特海的湍流撕碎。
<br>
<br>然而此时我别无选择。我游了进去，轻轻落在地上。
<br>
<br>“莱恩！”我对着面罩内侧的通讯终端叫道。
<br>
<br>没有回答。我沿着痕迹慢慢向上漂，脚蹼扰动水流，灰烬再次被搅起，化成一团模糊的白色尘雾，让我的视野模糊。这似乎只是一栋普通的住宅楼，二楼正对着楼梯转角是一间卧室，透过半开的门，我窥见一张床上堆满腐烂的布絮。对面衣柜顶上坐着一排布偶，最大的那个兔子头掉了一半，歪在肩上，在晦暗中它裂开的嘴形成一个让人毛骨悚然的微笑。这应该曾经是一个女孩的房间。痕迹没有在这里停留，继续往上延伸。
<br>
<br>我再登上一级，一时天旋地转，旋转楼梯的底端变成了顶层，转角处的壁灯稳稳站在天花板上。我不为所动，接着跟随痕迹前行，很快来到我刚刚走过的地方，但楼层已经变化。现在这层只有一个房间，痕迹消失在里面。
<br>
<br>监视器显示我的心跳已经超过每分钟一百次，呼吸在加速，这会进一步加快潜水衣的损耗。然而我无暇理睬，推开了房门。
<br>
<br>头灯的光柱下我看到了莱恩，站在房间另一端的窗前，背对着我。我想游过去，但房间中央的地板上裂开一道深渊，水流从那里被吸入，形成虹吸一样的湍急漩涡。我接近到三英尺外，就知道自己不能再往前了。
<br>
<br>“莱恩。”也许我想喊叫，但出口的只是低语。“该走了。”
<br>
<br>他转过身，金发在灯光下被照得发白。我意识到他没有穿潜水衣，比特海水冲刷他的身体，他的脸部轮廓也不断被扰动，变得失真，像电视屏幕上被干扰的信号。有一瞬间我以为是他的脸变形，但随即我看出他在微笑，他朝我笑着，轻轻摇了摇头。
<br>
<br>“你在做什么？”我急道，“你会……”
<br>
<br>他没有回答，我看到湍流撕扯着他，他的电子意识开始分崩离析，化成星星点点的磷光散入海水。
<br>
<br>“莱恩！”我吼道，不顾一切地冲上去。然而漩涡即刻攫住了我，把我卷入深渊，我挣扎着，被四面八方的水拖曳下沉，黑暗将我吞没。
<br>
<br>然后我惊醒过来，大口喘息，咽喉灼痛。我在黑夜中一动不动地躺着，睁大眼睛，等待呼吸平复，然后按亮床边的钟，看了一眼时间，凌晨四点三十五分。他们说接近黎明的时候人最容易做梦。我起身到厨房倒了一杯冷水，一饮而尽，然后靠在厨柜上，从狭小的窗户看着下面空荡荡的街道。
<br>
<br>
<br>
——
<br>
<br>娜塔莉亚进来时刚过九点，我煮好了咖啡，坐在窗边慢慢喝着。浮尘遮蔽的天空一如既往地灰暗，圣何塞的街道也冷冷清清，那些毒贩、小偷和妓女们也许才下了班，回到各自的巢穴休眠。这里的居民不喜欢白昼。
<br>
<br>我没有看到她走进公寓楼，因此她一定是停车在背面的巷子里，从后面的楼梯上来的。她的发色浅得接近白金，在脑后整齐地梳成一个马尾，她穿黑色西装短裙，丝袜和细高跟鞋，挽着一个鱼皮纹手袋。她应该来自东欧的某个小国，那种地方盛产美女和间谍，或许她两者都是。
<br>
<br>“咖啡要吗，”我说，“黑市进来的牙买加豆，已经断货，现在你有钱也买不到了。”
<br>
<br>她朝我一笑，露出洁白的牙齿。“好啊，我不会拒绝稀罕的东西。”
<br>
<br>我从水槽顶上的壁柜里找出第二个搪瓷杯洗了，倒了一杯给她，再把自己的杯子满上。“没有更好的咖啡杯，希望你不介意。”
<br>
<br>“当然不会。”她捧起杯子啜饮一口。咖啡冒出的热气短暂地朦胧了她冰蓝色的眼睛，她的眼神很清明，也许过于干净了，反而像在刻意掩藏什么。
<br>
<br>我一言不发，看着她喝下咖啡。这是一种无声的表态，除非她先开口，否则我不会迈出第一步。她显然收到了信号。
<br>
<br>她放下杯子，“那么林先生，你应该收到我的留言了吧。”
<br>
<br>“收到了。”我说，“你说你有一份工作。”
<br>
<br>“正确来说，是一份出价。”她说，“你们进行的打捞工作会是个人行为，不受我代表的组织委托。我们会预支一部分金额作为资助，买下你们从比特海打捞上来的东西，当然，我们想买什么也会事先让你们知道。”
<br>
<br>我在沙发上坐下，把咖啡杯放在面前的茶几上，她也跟着坐在我斜对面，没等邀请。“让我猜猜这是为什么，”我说，“避税？回避联邦的网络球遗留物出境禁令？还是别的理由？”
<br>
<br>“这些你不需要了解。”我以为她的微笑已经不可能露出更多牙齿，但这不知怎么发生了。“你需要知道的只是我们的开价。”
<br>
<br>“那是个不错的价格。”
<br>
<br>“我们总是提供最好的合作机会，给最好的潜水员。”
<br>
<br>“我很荣幸。”我说，“但很抱歉，你不是第一个给我这种提议的人，也不会是我第一个拒绝的。”
<br>
<br>她的表情没有太多变化，“为什么？”
<br>
<br>“因为我还不想死。”我说，“接近三分之一的潜水员活不到退休，但很多时候杀死他们的其实不是比特海，而是因为他们在现实世界认识了错误的人，为错误的目的潜入了那片空间。有句话你也许听过，‘比特海只以一种方式杀死你，而每个人杀死你的方式都不同。’[1]”
<br>
<br>“是什么让你认为我们是错误的合作对象？”她的身体微微前倾，我从她的声音听不出不满，仿佛这只是一个单纯的问题。
<br>
<br>“有很多理由，比如，为什么苏维埃第三共和国联盟的人要不远万里，来到北美联邦？”
<br>
<br>这纯粹是猜测，猜错了也没有损失，但看来我猜对了。有一瞬间她的双眼一眨不眨，简直像电脑程序因为高速运转而暂时卡住，随即她的姿态松弛下来，将双臂撑在桌上。
<br>
<br>“看来我也没有必要隐瞒。”她笑了笑，“林先生，我们明人不说暗话。我不会说出我代表组织的名字，但可以告诉你，我们致力于收集散落在比特海底的网络球核心程序，而且已经得到了几个珍贵的部分，但有一段关键的数据始终没有找到，因此无法启动它们。”
<br>
<br>她抬起眼睛，“我们给它的代号是‘目标X’。幸运的是，最近我们得到了它的大致定位，只需要派人下去打捞。”
<br>
<br>“我相信你们手下有足够的资源，不至于来找一个名不见经传的潜水员。”
<br>
<br>她朝我靠得更近，“你太谦虚了，林。实话告诉你吧，我也有三级潜水员执照，我们已经组织过几次打捞，但都失败了，损失不小。那个地方极为危险，一般人根本无法应付。”
<br>
<br>现在她只要伸出手就可以碰到我，她也这样做了。隔着衬衫袖子，她温软的手掌放在我前臂上。“只有你是最出色的，‘建筑师’林，只有你能完成我们的目标。”
<br>
<br>沉默了几秒，我笑了笑，“早已不是了。”我从她的手掌下抽回手臂，听到她说出这个外号使我感到一阵疲惫。“我们最好的时候早就过去了。”
<br>
<br>她还想说什么，但我站起来，端起还没喝完的咖啡走向厨房。“很高兴认识你，娜塔莉亚，祝你好运。”
<br>
<br>我刚走出两步，听到她说，“等一等。”
<br>
<br>我停下脚步，但没有回头。
<br>
<br>“还没告诉你打捞的目的地呢。”她说，“我敢肯定你会感兴趣的。”
<br>
<br>“我不会。”我说。
<br>
<br>“你会的。没有哪个潜水员会拒绝这样的诱惑，潜入——”我回过头，看到她的蓝眼睛直视着我，“阿尔法城。”
<br>
<br>我的手一定是抖了抖，几滴已经凉了的咖啡溅出来，在地毯上染开黄褐色的污渍，但我无心理睬。那些多年来纠缠我梦境的东西在听到这个名字时再次涌上心头，像海底的火山喷发：阿尔法城。
<br>
<br>阿尔法城，在比特海中沉睡着无数虚拟城市的废墟，她是其中最美丽、最诡魅、最诱人的一座。阿尔法城，那里虚幻的时空中埋藏着宝藏和凶险。阿尔法城，在我和莱恩年少成名的那段日子，我们曾以为自己是唯一征服了她的组合。阿尔法城，我在那里失去了我唯一爱过的人。
<br>
<br>“让我重新考虑一下。”我说。
<br>
<br>
<br>2018-11-16