---
layout: post
title: 迷失阿尔法城 7
categories: [原创科幻]
comments: true


---
7
<br>
<br>
<br>
旧金山一如既往地阴冷，我沿满目疮痍的101号高速开进城区，路两旁都是下一届大选的竞选人广告（“为了一个更好的世界！”）。我在停车场下了车，金门大桥方向刮来的海风里裹着冰凉的雾气，我缩了缩脖子，拉紧外套，观察了一下周围。看不出什么可疑迹象，也许仍有人在跟踪我，只是没让我发现；也许他们已经觉得没必要了。
<br>
<br>我乘电梯上到住院部，和前台的护士打招呼。“下午好，卡罗琳。”
<br>
<br>她抬头认出了我，露出微笑，她有着漂亮的栗色头发，牙齿洁白。“下午好，林。又来看他了？”
<br>
<br>我应了一声，她放下手里的东西，出来把我引进走廊。来过这么多次，我对这里已经相当熟悉。走廊两边大多数病房的门紧闭着，与其他住院的病人不同，没有出入的医生，没有焦虑不安的家属或者提果篮来访的朋友，一切平静得仿佛坟墓。我知道这样说也没有错，这里本来就是一些已经死去的人。
<br>
<br>如果潜水员的电子意识在比特海中死亡，大脑会受到不可逆的损伤，从低级意识比如感官知觉和对外界刺激的反应，到最高级的意识如人格、记忆和自我意识，一切都丧失了，他们的灵魂已经死去。这种时候大部分人会被医学判定死亡，继续维持身体的存活没有意义，更不用提高昂的医疗费用。
<br>
<br>卡罗琳用她的ID解锁走廊尽头那间病房的门，推门让我进去。“好了，你想待多久都可以。”
<br>
<br>我走进去，门在我背后关上了。黯淡的天光从小窗落进房间，莱恩躺在床上，一动不动，许多根管子从他身体各处延伸出来。床头的监视屏上他的脑电波仍是一条直线，他的眼睛睁着，但瞳孔散大，对光线全无反应。
<br>
<br>他们没有找到莱恩的任何家人，但我承担了全部费用，让他六年来一直躺在这间狭小的病房里，连接在生命维持系统上。我知道这很愚蠢，但我始终无法放弃。
<br>
<br>
<br>在伯克利的最后两年是我们最愉快的日子，我们的打捞纪录不断刷新，潜入一个个令别人望而却步的遗址，从比特海里带回网络球时代的技术和工具，卖给黑客、政府，或者出价最高的其他任何人。我们以最低分应付过考试，把潜水之外的时间用来听音乐、打台球、做爱，或者只是漫无目的地虚度时光。我记得我们曾在电报大道上的酒吧里通宵狂欢，也曾在通往萨瑟塔的长长斜坡顶上眺望如血夕阳沉入奥克兰湾，那时的我们已经拥有一切，而在我们面前还有整个世界。
<br>
<br>毕业后我们在湾区租了一间公寓，继续这样的生活。但很多事情开始慢慢改变，生活上的小摩擦逐渐升级，潜水时的计划也开始出现分歧。我想尽可能打捞有价值的物品，他却想搜索更多的遗址，甚至刻意寻找最危险的地方，正是这种冒险精神让我们成为勘测阿尔法城的先驱，但此时我觉得越来越无法忍受。在水下我尽可能地克制，但回到现实世界后，我们的争吵日渐频繁，关系也越发恶化。这一切终结于某一天，我回家看到他和一个陌生女人纠缠在床上，两人都全身赤裸。
<br>
<br>我已经忘记我当时对他说了什么，那姑娘早就跑了，我们在一片狼藉的起居室里朝对方大喊大叫。我只记得最后莱恩说的话。
<br>
<br>“你根本不了解我，林。”他说，“我在想什么，在追求什么…… 你一点都不懂。比特海里有我们寻求的一切，但你拒绝接受它。”
<br>
<br>在那之后我有大半年没有见到莱恩，他似乎从我的生活里彻底消失，我只听到传闻说他离开了加州。直到那年初冬的一个雨夜，他出现在我的公寓门口，憔悴得像个流浪汉，但眼睛亮得可怕。
<br>
<br>“再陪我潜一次水吧，林。”他说，“我们去阿尔法城。”
<br>
<br>
<br>我在病床边坐下，背对着莱恩没有生机的躯体。“我应该拒绝你的。”我低声说，“我应该看出你去意已决。”
<br>
<br>“但为什么？为什么是在阿尔法城，在我面前？我无数次地在梦中看着你消失，每一次都是不同的方式。何必这样折磨我？”
<br>
<br>没有回答。我站起来，走向房门。
<br>
<br>“你最好给我一个解释。”推开门前我说，没有回头。
<br>
<br>——
<br>我回到圣何塞时天已经黑了，辐射尘常年盘踞在对流层，使得白昼格外短暂。工作室里的灯亮着，娜塔莉亚坐在我的沙发上，在翻一本杂志。
<br>
<br>“你在这里干什么？”我问，“其他人呢？”
<br>
<br>“女孩子们去做康复训练了。那个大块头我不知道，可能是先去花掉他的一半定金。”
<br>
<br>“所以你不是来潜水的，那你为什么在这里？”
<br>
<br>“没事我就不能来吗？”
<br>
<br>她拍了拍身边的空位，看了我一眼——说是抛了个媚眼也不为过。我不置可否，走过去坐在她旁边。
<br>
<br>“你去看他了？”她问。
<br>
<br>我的身体微微绷紧。“和你没关系。”
<br>
<br>“对不起。”
<br>
<br>过了几秒钟我才反应过来，她在道歉？而这时她的一只手已经搭在我肩上。“我只想为昨天的做法道歉。”她轻声说，“我不该那样对你。”
<br>
<br>我想说没关系，但口干舌燥，一个字也说不出来。她的身体已经压过来，胸部沉甸甸的热量贴在我身上。她耳语，“我知道那是什么感觉，我只想让你好过一点。”
<br>
<br>我能做什么呢？沉沉夜色里，我的公寓如同大海中的一座孤岛。娜塔莉亚有着柔软的乳房和修长的腿，娜塔莉亚有着温暖的怀抱，娜塔莉亚不是我想拥抱的那个人，但我们可以相互取暖，即使只在今夜。
<br>
<br>但最终我还是没有做下去。我推开了她。“抱歉，”我说，忽然觉得一阵疲惫。“这……不合适，对我们来说都是。”
<br>
<br>我有些担心她会被惹恼，不过即便真的如此，她也没有表现出来。“没关系，”她用有些朦胧的声调说，“陪我躺一会儿吧。”
<br>
<br>我答应了，日落后气温开始下降，我拉过一张毯子，盖在我们身上。这几天发生的事情太多，我开始有些困倦，渐渐合上了眼睛。
<br>
<br>电话就在这时忽然响了起来。我有些烦躁，伸手去接，第一下没抓到听筒，响第二声的时候才接到，但那边已经挂断了。
<br>
<br>我看了看来电记录，是查尔斯。一阵莫名的不安感袭来，我打回去，没有人接，响了几声之后转到了自动留言。
<br>
<br>“怎么了？”娜塔莉亚问。
<br>
<br>“是查尔斯。你今天见过他吗？”
<br>
<br>“没有。”
<br>
<br>“他有没有说过他要去做什么？”
<br>
<br>“谁知道？我都说了，说不定在哪儿寻欢作乐呢。”
<br>
<br>我又打了一次，还是没人接。“起来，我们去找他。”我说，“我感觉不大妙。”
<br>
<br>——
<br>查尔斯的地址是我从一本过期通讯录上找到的，我不知道他有没有搬家，但也别无他法。娜塔莉亚开车，我们拐出小巷上了主干道，一直开到圣塔克拉拉，然后又转进小路，在我看着地图的指示下兜兜转转，最后进了一片僻静的住宅区，停在一栋别墅前。这栋房子相当漂亮，门前还有大片的草坪。
<br>
<br>“果然挺会享受。”娜塔莉亚说。
<br>
<br>我没有接话，带头走到门前，按了下门铃，没有反应。“查尔斯！”我叫道，用力敲了几下门。
<br>
<br>一片死寂。
<br>
<br>“也许他只是不在家。”
<br>
<br>我摇头，“我来把它撞开。”
<br>
<br>娜塔莉亚面带怀疑地退后，我用肩膀撞向大门，撞第三次的时候轰隆一声开了，但随即被门链卡住，只能推开大约一英寸。我试着摇晃了几下，毫无效果。
<br>
<br>“我来。”娜塔莉亚不耐烦地推开我。我看着她将手伸进那道窄缝，一直到手肘，然后以一般人类绝对做不到的角度扭动了几下，然后是哒的一声。
<br>
<br>她推开门，“进去吧。”
<br>
<br>我走进玄关，屋里是一片黑暗。“查尔斯！”我又叫了一声，摸索着穿过走廊，终于摸到一个开关，把它推上去，起居室的灯亮了。
<br>
<br>我猛地退了一步。
<br>
<br>“水兵”查尔斯躺在地毯上，强壮的身体不自然地扭曲着，头颅侧边是一个弹孔。他死了。
<br>
<br>一时间我们都没有说话，我感到一种冰凉、黏腻的东西从我的胃里向上爬，令我想要呕吐。我在比特海里见过许多人的死，却还是第一次在现实中如此接近死亡，这个人昨天还和我一起潜水，而现在他死了。
<br>
<br>娜塔莉亚从我身边走过，在尸体旁边蹲下，她极快地用专业手法搜查了一遍，然后站起来检查了一下房间。“没有痕迹，他们是专业的。”她轻声说，“我们该走了，下一个目标可能就是我们。”
<br>
<br>我没有说话，跟着她走出房子，走向她的车。我用在比特海里长年训练出来的技巧稳定呼吸，平复心神，为接下来要做的事作好准备。
<br>
<br>她打开车门，让我坐进副驾驶座，自己坐在驾驶座。“我们不能回你的工作室了，他们也许在那里等着。”她说，“有一个安全屋，我们先去那里。”
<br>
<br>我没有回答。她转动钥匙，准备发动车子，没打着火。
<br>
<br>她又试了一次，还是不行。
<br>
<br>她慢慢抬起头，转向我。昏暗中我看不清她的表情，但可以想象。我笑了笑。
<br>
<br>“你已经知道了。”她说。
<br>
<br>“你做得太明显了。”
<br>
<br>“怎么发现的？”
<br>
<br>“真正的新苏联间谍不会这么明目张胆，不会把间谍这两个字写在脸上招摇过市。我从一开始就怀疑你的身份，但是没怎么在意。我只是拿钱办事，你是谁的人和我有什么关系呢？”
<br>
<br>我做了一个深呼吸，接着说。“但之后的事让我不得不多个心眼。联邦政府不是瞎子，如果真有外国人在境内非法连接，他们是不会注意不到的。唯一的解释是你本来就是北美联邦公民，你有最高级的连接权限，但没有公开，所以一级潜水员名单里没有你的名字。”
<br>
<br>她笑了起来，刻意保持轻松。“好吧，也许我是在隐瞒我的身份，这又怎么样？你打交道的人中，来路不明的占了一多半吧？”
<br>
<br>“也许确实没关系，但我收到了一个提醒。”我说，“给你介绍过的那位朋友中本，他对潜水员圈的动向非常熟悉，而且和我的关系不错。他察觉到了你背后是什么，也许不确定情况，但出于好意还是通知了我。
<br>
<br>“于是我开始搜寻关于你的信息，这不容易，因为我不知道你的全名。但我看到了几条招募潜水员的告示，也许出自于你。其中可以得到的资料很少，不过我深挖下去，发现你们的资金链经过重重掩盖，最终可以追溯到一个财团，而他们支持的是——”
<br>
<br>我说了一个名字，“这个人是墨西哥出身的右翼政客，据说和当地毒贩勾结，取得了大量竞选资金。他有一部分极端支持者，但目前整体民调落后。然而如果——我是说如果——这时候爆出内幕，他的竞争对手私下将网络球的重要技术泄漏给新苏联，想必会造成不小影响吧？”
<br>
<br>娜塔莉亚没有回答，黑暗中她一动不动，仿佛一尊雕像。我摇头，“我确实不关心自己和谁做生意，但如果对方打算利用我拿到东西、利用我嫁祸于人，之后还要杀我灭口，那还是要留心一下的，不是吗。”
<br>
<br>车窗外一片寂静，只有树叶沙沙摇曳。“所以是你对我的车做了手脚。”她说。
<br>
<br>“今天早些时候我侵入了它的控制系统，现在它的电路断了，没法启动。我已经报了警，他们很快就会到了。”
<br>
<br>我做好了准备，以为她会逃跑或者反击，但没想到她又笑了，这次似乎是真的很开心。“你很聪明，林，被我这样对待还能保持清醒的，你是头一个。“她说，“但你既然能发现这些，又怎么知道我没有准备呢？”
<br>
<br>我一怔，她敲下仪表盘上的一个按钮，座椅背后弹出什么东西，打在我背上，强电流击中身体，我登时全身瘫软，无法动弹。她抽出一块手帕按在我脸上，我闻到氯仿的味道，然后就陷入了昏迷。
<br>
<br>
<br>2018-10-28
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>