---
layout: post
title: 迷失阿尔法城 6
categories: [原创科幻]
comments: true


---
6
<br>
<br>
<br>
我们去给海猫搞了一副轮椅，她的肉体没有受伤，但在电子意识里她的左腿是废了，因此现实中她的大脑也“忘了”如何使用这条腿，造成瘫痪。这不是永久性的，通过康复训练可以逐渐恢复，但几星期内她不可能再潜水。
<br>
<br>由此造成的问题迫在眉睫，我们从不单独潜水，但短期内要再找一个能进阿尔法城的老手也不容易，而且在上次发现被跟踪后，我也不想再高调行事。不过除此之外，上次潜入中还有不止一个问题我没有想明白。
<br>
<br>我向娜塔莉亚详细讲述了一切，我们讨论如何才能通过空间裂缝，拿到目标X。他们从前的打捞队伍中有一支失踪，现在看来应该也是被这片区域吞噬，无人生还，也许他们都被卡在空间裂缝里，直到死去——想象这种情形令人毛骨悚然。我们考虑是否能提高我那段程序的破坏力，在纠缠的空间之间炸开一个通道，让我们过去，但这样的事情从未有过先例。“疯子才会有这种念头。”查尔斯评价道。
<br>
<br>而还有一件事我没有向任何人提起，就是当我性命垂危时，把我托上去的那个人。有谁会在那里？或者又是我意识不清时的幻觉？一部分的我仍然觉得这很荒唐，但另外一部分已经开始罔顾理智地认为，那是莱恩。
<br>
<br>我搜索潜水员留言板上的陈旧消息，看他们讨论所谓的“迷失”。有不少人声称他们见到过已被确认遇难的潜水员出现，大多是他们的朋友或者恋人，但无一例外都发生在他们孤身一人的时候，没有旁证。在比特海里出现幻觉再正常不过了，特别是对于成为你心结的人或事物。
<br>
<br>对于我，也许我不想承认，但我知道自己是不愿面对莱恩死亡的真相。不愿直面我们关系最后的破裂。我知道尽管已经过去了六年，我仍然没有原谅自己，也没有原谅他。
<br>
<br>而这时娜塔莉亚的提议中止了我的胡思乱想。“我来做你的潜伴。”她说。
<br>
<br>“你果然疯了。”我说，“三级潜水员执照只能在比特海上层活动，甚至不能穿过分界。就算你不要命，我们也会因为非法连接被罚一大笔钱，这还是最好的情况。”
<br>
<br>“我没有更高级别的执照只是因为我没去申请，不想引起注意。我到过比特海下层，有过勘探遗址的经验，之前我们的队伍初步勘探时我也参加了。至于连接许可，我有办法搞定。”
<br>
<br>我仍然不置可否，也许她有什么黑客工具，能绕过连接时的权限认证，但这样就会让我们的整个潜水活动变成非法，作为组织者的我连丢掉执照都有可能。不过另一方面，我们在被苏维埃间谍雇用的时候应该就违反十七八条法律了。
<br>
<br>最后我们各退一步。“我会和你搭档，”我说，“但如果在穿过分界后你有任何操作失误，我就中止潜入，把你扔上来。”
<br>
<br>“好。”她朝我一笑，竟然有一丝妩媚的味道，我希望是错觉。
<br>
<br>于是这次潜入我和娜塔莉亚一组，查尔斯和鲨鱼搭档，海猫留在现实世界值守。我们顺利连接，穿过分界，游向上次发现目标X信号的坐标。我不得不承认娜塔莉亚的技术不错，操作也正确无误，她游在我前面，潜水衣是黑色的，勾勒出身体柔软的曲线。
<br>
<br>我们在目的地上方五十英尺处停下，在这里我的指示器开始收到目标X的信号，但很微弱。我看着下面，街道和海水已经恢复平静，找不出此前爆炸的痕迹。我再次拿出火箭筒，填装弹药，这次我们的期望是不仅扰乱空间结构，而且要炸出一个稳定的缺口，但我对此仍然没有多少把握。
<br>
<br>我让鲨鱼和查尔斯退到三百英尺外。“一旦出现通道，娜塔莉亚和我会尽快进入，以防它消失。”我说，“你们在这边等我们一个小时，如果我们没有回来，就可以自行上浮了。”
<br>
<br>他们表示同意，似乎因为我没让他们一同过去而颇为高兴。我等待他们就位，然后再次朝那道空间裂缝所在位置发射了我的“炸弹”。
<br>
<br>如果能确定自己不受波及，从上方观看爆炸过程有点像一次烟火表演，空间翻卷、炸裂，周围的建筑物受到波及，被扭曲到不成型的地步，陷入深渊。我看到空间裂缝在扩大，又一次看到它背后那无法言述的世界，那令人眼花缭乱的漩涡。
<br>
<br>裂缝在扩大，渐渐变宽，足以让一个人通过。它会弥合吗？不，它停住了。悬浮在海水中，像一面镜子，折射出周围景物的扭曲形象。
<br>
<br>这恐怕是我职业生涯中做过最疯狂的事了，而我的职业生涯，即使谦虚地说，也很不普通。但是无暇细想，娜塔莉亚已经一马当先地游了过去，我紧随其后。
<br>
<br>——
<br>还活着，这是我注意到的第一件事。如果这里的物理规则和通道另一侧相差太大，我们应该会在穿过裂缝后立刻死亡；但我这时并没有什么异常感受，只是这里海水的密度似乎较小，以至于我们不再是悬浮水中，而是站在地上。
<br>
<br>然后我望向周围，我们身在一个巨大的黑暗空间中，四周都望不到尽头。而正对我面前的是一道长长的阶梯，两边没有扶手，台阶一直伸向空中，白色梯级在黑暗中发着微弱的光，如同天梯一般。在极远处，阶梯顶端是一个平台，我看不清上面是什么，只看到光晕笼罩着它，而我们的指示器鸣叫着，指向它的方向。
<br>
<br>我转过头，娜塔莉亚站在我身边，我开口：“源代码。你们想找的目标X是网络球的源代码。只有源代码会被这样保存，在网络球毁灭后，它落到这个空间里。”
<br>
<br>她看着我，眼神似笑非笑。斟酌了片刻，她说，“确切来说，是源代码的密钥。我们已经掌握了相当一部分源代码，但因为是加密的，一直无法解读。”
<br>
<br>我检查我们的潜水衣耐久度，还足够活动一段时间。“那么走吧。”我说，“它就在上面。”
<br>
<br>我走向阶梯，踏上第一级，娜塔莉亚走在后面。然而她刚踩上来，阶梯开始变化，原本笔直的一条楼梯在我们面前分成了两条，每一条尽头都能看到相同的平台。
<br>
<br>“这是搞什么鬼？”她说。
<br>
<br>我耸了耸肩。“总之不要分开，我们选一条吧。”
<br>
<br>她哼了一声，“那就走这边。”她从我身边走过，踏上左边的岔路。但在我跟着踩上去的时候，这条阶梯再次分岔，最初的一条变成了三条。
<br>
<br>“我明白了。”我说，“这是一种防护措施，一次只能有一个人接触密钥。”
<br>
<br>她转头看着我，想了想。“那我们谁上去？”
<br>
<br>“我去，如果上面再有什么情况，我更有经验应付。”为了不让她反对，我又补充，“而且你付了钱让我做事，自然应该我去。”
<br>
<br>她显得仍然不大信服，但点了点头，从台阶上退下来。如我的预料，两条岔路闪烁着合并成了一条。
<br>
<br>我们一同退到台阶底下，这样就只剩一道阶梯了。“我在这里等你。”她说，我应了一声，开始攀登。
<br>
<br>开始我爬得很快，踏上一百多级后我回头看了一眼，还能看到底下娜塔莉亚黑色潜水衣的身影，再爬了一百多级后就几乎看不见了。我再向上看，前方的阶梯仍然显得无尽漫长，与顶端的距离似乎完全没有缩短。我想起之前跟查尔斯讲的那个故事，但当时我们身处的环境阴森恐怖，现在周围却显得宁静而祥和，仿佛没有任何危险。
<br>
<br>我的脚步渐渐慢了下来，思绪开始飘往其它事情，而不是眼下的行动，我知道这样很危险，却无法控制。我想检查一下潜水衣的耐久度，但有什么必要呢？不会有问题的，不是吗？
<br>
<br>我开始想一些别的问题。我第无数次问自己，为什么我要做潜水员，为什么要一次又一次潜入比特海？诚然，我喜欢这件事的刺激，喜欢它的丰厚回报。但与此同时，我也发现比特海渐渐成了我心神所寄之处，几乎取代现实世界成了我的家。在比特海里危险而不可预测的环境中，我的内心反而更为平静。与无可救药的现实社会相比，比特海有那么多的可能，有那么多机会可以探索，可以发现……
<br>
<br>过往在比特海中看到的奇景在我眼前闪现，透明的海底森林，镶嵌华美浮雕的长廊，壮丽的巨大宫殿，不知何处奏起的巴洛克音乐在我耳边回响。我不想再往前走了，慢慢跪倒在台阶上。我觉得坦然而安适，没有痛苦，没有疲惫，仿佛这就是我本该属于的地方。
<br>
<br>我抬起头，阶梯上方站着一个人，是莱恩。不是我最后一次看到的、身穿潜水服的他，而是我记忆中他最好的模样，年轻，英俊，金发飞扬。我们的目光相遇，他的眼神里无喜无悲，穿透我们间相隔的所有年月，静静注视着我。
<br>
<br>我朝他伸出手。
<br>
<br>下一刻我被猛地提了起来。莱恩的身影消失了。巴洛克音乐和眼前的华丽幻景都消失了。我仍然跪在阶梯上，无边的黑暗中央。
<br>
<br>提着我的人猛地把我一推，我的背撞在台阶上，疼痛不堪。我转过脸去看，是娜塔莉亚，她的眼神像要把我烧穿。
<br>
<br>“你怎么回事，林？”
<br>
<br>“你怎么——”
<br>
<br>“没时间了，快走。”她把我拉起来，我迟疑着没有立刻迈步，她反手一把拍在我面罩上。
<br>
<br>“你自己看看！”
<br>
<br>我这才注意到我的潜水衣耐久度已经降到警戒值，警报声接连不断响着。
<br>
<br>——
<br>“我简直无法想象你会犯这么低级的错误。”
<br>
<br>我们与另一组会合上浮，回到现实世界，等到只有我们两人的时候，娜塔莉亚才开口。她靠在工作室的墙上，抱紧双臂瞪着我。
<br>
<br>“那个地方应该能对人造成精神上的影响。我当时的神智明显不清醒。”
<br>
<br>“发生什么了？”
<br>
<br>我迟疑着。“我出现了一些幻觉，看到幻象，还有……”
<br>
<br>“你看到什么人了？”
<br>
<br>“没有。”我说。
<br>
<br>我知道她不会相信，以为她会旁敲侧击打探。但我没料到她会摇头。“我知道你看见了谁。”
<br>
<br>“我说了我没有看到任何人。”
<br>
<br>“你看到的是一级潜水员莱恩，他曾是你长期的潜伴和恋人，六年前在阿尔法城遇难，已确认脑死亡，身体保存在加州大学旧金山分校医院。我说得对吗？”
<br>
<br>接下来我身体的动作比思维更快，我意识到的时候已经一步跨到她面前，扯住她的衣领。
<br>
<br>“你是怎么知道的？”
<br>
<br>她不为所动，“松手。”
<br>
<br>我手上更加用力，“你怎么会知道？”
<br>
<br>她伸手卡住我的腕关节，力道非常大，我痛得一下松了手。她从我面前退开，整理了一下领子，仍然直视着我。她的目光渐渐软下来，不再凌厉，带上了一丝……同情。这并不会让我感觉好受多少。
<br>
<br>“我们当然有渠道调查合作对象，林。”
<br>
<br>她沉默了几秒，开口时声音更低。“我父亲也死在比特海里，这就是我为什么开始潜水…… 但人没必要活在过去的痛苦里。想一想吧。”
<br>
<br>她走了出去，留我一个人站在房间里。
<br>
<br>----
<br>我以为这天发生的事情已经够多，但还有一件事在等着我。
<br>
<br>娜塔莉亚离开后，工作室只剩下我一个人，我重新登入电脑，发现多了一条留言。此前我打开的只有几个陈旧的留言板，但这条消息是新的，发送时间在不到一小时前。内容很简单，只有一句话：
<br>
<br>你在为虎作伥。
<br>
<br>没有署名。我盯着屏幕看了一会儿，然后把它删除，开始搜索关于娜塔莉亚的信息。
<br>
<br>
<br>2018-10-28
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>