---
layout: post
title: 迷失阿尔法城 楔子
categories: [原创科幻]
comments: true


---
<br>
<br>
<br>说明：一个正在写的短篇科幻，如无意外应该近期会写完。持续更新中。
<br>
<br>
<br>
楔子
<br>
<br>我又一次回到阿尔法城，这座虚拟城市沉睡在比特海底，自网络球崩毁以来一直便是如此。高大的楼宇耸立在街道两旁，黑洞洞的窗口像无数冰冷的眼睛俯视着我；比特海黯淡的水体中不断泛起信息流透明的虹彩，让眼前的景物也随之摇曳、分解、重组，形成一种幻梦般的景象。我在街道上浮游，海水迎着我的潜水衣分开，在我身后汇成一道长长的尾流。眼前显示屏右上角的数字正一闪一闪地泛着红光：剩余的连接时间不多了，我必须尽快上浮。
<br>
<br>但我还没有找到莱恩。我必须找到他，我的潜伴。
<br>
<br>我在一栋大楼前停下，将头灯照进那片幽深的黑暗。惨白的灯光照亮了内部崩塌的天花板和垂落的线缆，大多已经断开，末端闪着小小的火花。地板上落着一层白灰，上面有一行脚印，顺着楼梯延伸向二楼。
<br>
<br>我在原地稍稍犹豫，贸然进入建筑物很危险，它们内部通向不同的虚拟空间。也许我游进去会发现那是一片金黄的沙漠，没有一滴水；也许那是一座剧院，玛丽亚•卡拉斯的虚拟化身仍在舞台上无休止地歌唱；也许那根本是米诺斯的迷宫，会把我困在其中，直到潜水衣的耐久度消耗殆尽，我被比特海的湍流撕碎。
<br>
<br>然而此时我别无选择。我游了进去，轻轻落在地上。
<br>
<br>“莱恩！”我对着面罩内侧的通讯终端叫道。
<br>
<br>没有回答。我沿着脚印慢慢向上飘，脚蹼扰动水流，灰烬上的足印被搅碎，化成一团模糊的白色尘雾，不再能分辨形状。这似乎只是一栋普通的住宅楼，二楼正对着楼梯转角是一间卧室，透过半开的门，我窥见一张床上堆满腐烂的布絮。对面衣柜顶上坐着一排布偶，最大的那个兔子头掉了一半，歪在肩上，在晦暗中它裂开的嘴形成一个让人毛骨悚然的微笑。这应该曾经是一个女孩的房间。脚印没有在这里停留，继续往上延伸。
<br>
<br>我再踏上一步，一时天旋地转，旋转楼梯的底端变成了顶层，转角处的壁灯稳稳站在天花板上。我不为所动，接着跟随脚印前行，很快来到我刚刚走过的地方，但楼层已经变化。现在这层只有一个房间，脚印消失在里面。
<br>
<br>屏幕显示我的心跳已经超过每秒一百次，呼吸在加速，这会进一步加快潜水衣的损耗。然而我无暇理睬，推开了房门。
<br>
<br>头灯的光柱下我看到了莱恩，站在房间另一端的窗前，背对着我。我想游过去，但房间中央的地板上裂开一道深渊，水流从那里被吸入，形成虹吸一样的湍急漩涡。我接近到距离三英尺的地方，就知道自己不能再往前了。
<br>
<br>“莱恩。”也许我想喊叫，但出口的只是低语。“该走了。”
<br>
<br>他转过身，金发在灯光下被照得发白。我意识到他没有穿潜水衣，比特海水冲刷他的身体，他的脸部轮廓也不断被扰动，变得失真，像电视屏幕上被干扰的信号。有一瞬间我以为是他的脸变形，但随即我看出他在微笑，他朝我笑着，轻轻摇了摇头。
<br>
<br>“你在做什么？”我急道，“你会……”
<br>
<br>他没有回答，我看到湍流撕扯着他，他的电子意识开始分崩离析，化成星星点点的磷光散入海水。
<br>
<br>“莱恩！”我吼道，不顾一切地冲上去。然而漩涡即刻攫住了我，把我卷入深渊，我挣扎着，被四面八方的水拖曳下沉，黑暗将我吞没。
<br>
<br>然后我惊醒过来，大口喘息，咽喉灼痛。我在黑夜中一动不动地躺着，睁大眼睛，等待呼吸平复，然后按亮床边的钟，看了一眼时间，凌晨四点三十五分。他们说接近黎明的时候人最容易做梦。我起身到厨房倒了一杯冷水，一饮而尽，然后靠在厨柜上，从狭小的窗户看着下面空荡荡的街道。
<br>
<br>