---
layout: post
title: 迷失阿尔法城
categories: [原创科幻]
comments: true


---
说明：自己写的发表不了的短篇科幻，这是第二版，第三版正在改。
<br>
<br>
<br>
1
<br>
我又一次回到阿尔法城，这座虚拟城市沉睡在比特海底，自网络球崩毁以来一直便是如此。高大的楼宇耸立在街道两旁，黑洞洞的窗口像无数冰冷眼睛俯视着我；比特海黯淡的水体中不断泛起信息流透明的虹彩，让眼前的景物也随之摇曳、分解、重组，形成一种幻梦般的景象。我在街道上浮游，海水迎着我的潜水衣分开，在我身后汇成一道长长的尾流。眼前显示屏右上角的数字正一闪一闪地泛着红光：剩余的连接时间不多了，我必须尽快上浮。 
<br>
<br>但我还没有找到莱恩，我必须找到他。 
<br>
<br>我在一栋大楼前停下，将头灯照进那片幽深的黑暗。惨白灯光照亮了内部崩塌的天花板和垂落的线缆，大多已经断开，末端闪着小小的火花。地面上沉着一层白灰，上面有一道像是脚蹼划出的痕迹，顺着楼梯延伸向二楼。 
<br>
<br>我在原地稍稍犹豫，不知道里面的情况，贸然进入建筑物很危险。也许我游进去会发现那是一座废弃的仓库，堆满了被遗忘的宝藏；也许那是一座剧院，玛丽亚•卡拉斯的虚拟化身仍在舞台上无休止地歌唱；也许那根本是米诺斯的迷宫，会把我困在其中，直到潜水衣的耐久度消耗殆尽，我被比特海的湍流撕碎。 
<br>
<br>然而此时我别无选择。我游了进去，轻轻落在地上。 
<br>
<br>“莱恩！”我对着面罩内侧的通讯终端叫道。 
<br>
<br>没有回答。我沿着痕迹慢慢向上漂，脚蹼扰动水流，灰烬再次被搅起，化成一团模糊的白色尘雾，让我的视野模糊。这似乎只是一栋普通的住宅楼，二楼正对着楼梯转角是一间卧室，透过半开的门，我窥见一张床上堆满腐烂的布絮。对面衣柜顶上坐着一排布偶，最大的那个兔子头掉了一半，歪在肩上，在晦暗中它裂开的嘴形成一个让人毛骨悚然的微笑。这应该曾经是一个女孩的房间。痕迹没有在这里停留，继续往上延伸。 
<br>
<br>我再登上一级，一时天旋地转，旋转楼梯的底端变成了顶层，转角处的壁灯稳稳站在天花板上。我不为所动，接着跟随痕迹前行，很快来到我刚刚走过的地方，但楼层已经变化。现在这层只有一个房间，痕迹消失在里面。 
<br>
<br>监视器显示我的心跳已经超过每分钟一百次，呼吸在加速，这会进一步加快潜水衣的损耗。然而我无暇理睬，推开了房门。 
<br>
<br>头灯的光柱下我看到了莱恩，站在房间另一端的窗前，背对着我。我想游过去，但房间中央的地板上裂开一道深渊，水流从那里被吸入，形成虹吸一样的湍急漩涡。我接近到三英尺外，就知道自己不能再往前了。 
<br>
<br>“莱恩。”也许我想喊叫，但出口的只是低语。“该走了。” 
<br>
<br>他转过身，金发在灯光下被照得发白。我意识到他没有穿潜水衣，比特海水冲刷他的身体，他的脸部轮廓也不断被扰动，变得失真，像电视屏幕上被干扰的信号。有一瞬间我以为是他的脸变形，但随即我看出他在微笑，他朝我笑着，轻轻摇了摇头。 
<br>
<br>“你在做什么？”我急道，“你会……” 
<br>
<br>他没有回答，我看到湍流撕扯着他，他的电子意识开始分崩离析，化成星星点点的磷光散入海水。 
<br>
<br>“莱恩！”我吼道，不顾一切地冲上去。然而漩涡即刻攫住了我，把我卷入深渊，我挣扎着，被四面八方的水拖曳下沉，黑暗将我吞没。 
<br>
<br>然后我惊醒过来，大口喘息，咽喉灼痛。我在黑夜中一动不动地躺着，睁大眼睛，等待呼吸平复，然后按亮床边的钟，看了一眼时间，凌晨四点三十五分。他们说接近黎明的时候人最容易做梦。我起身到厨房倒了一杯冷水，一饮而尽，然后靠在厨柜上，从狭小的窗户看着下面空荡荡的街道。 
<br>
<br>—— 
<br>娜塔莉亚进来时刚过九点，我煮好了咖啡，坐在窗边慢慢喝着。浮尘遮蔽的天空一如既往地灰暗，圣何塞的街道也冷冷清清，那些毒贩、小偷和妓女们也许才下了班，回到各自的巢穴休眠，这里的居民不喜欢白昼。
<br>
<br>我没有看到她走进公寓楼，因此她一定是停车在背面的巷子里，从后面的楼梯上来的。她的发色浅得接近白金，在脑后整齐地梳成一个马尾，她穿黑色西装短裙，丝袜和细高跟鞋，挽着一个鱼皮纹手袋。她应该来自东欧的某个小国，那种地方盛产美女和间谍，或许她两者都是。 
<br>
<br>“咖啡要吗，”我说，“黑市进来的牙买加豆，已经断货，现在你有钱也买不到了。”
<br>
<br>她朝我一笑，露出洁白的牙齿。“好啊，我不会拒绝稀罕的东西。”
<br>
<br>我从水槽顶上的壁柜里找出第二个搪瓷杯洗了，倒了一杯给她，再把自己的杯子满上。“没有更好的咖啡杯，希望你不介意。”
<br>
<br>“当然不会。”她捧起杯子啜饮一口。咖啡冒出的热气短暂地朦胧了她冰蓝色的眼睛，她的眼神很清明，也许过于干净了，反而像在刻意掩藏什么。
<br>
<br>我一言不发，看着她喝下咖啡。这是一种无声的表态，除非她先开口，否则我不会迈出第一步。她显然收到了信号。 
<br>
<br>她放下杯子，“那么林先生，你应该收到我的留言了吧。”
<br>
<br>“收到了。”我说，“你说你有一份工作。”
<br>
<br>“正确来说，是一份出价。”她说，“你们进行的打捞工作会是个人行为，不受我代表的组织委托。我们会预支一部分金额作为资助，买下你们从比特海打捞上来的东西，当然，我们想买什么也会事先让你们知道。”
<br>
<br>我在沙发上坐下，把咖啡杯放在面前的茶几上，她也跟着坐在我斜对面，没等邀请。“让我猜猜这是为什么，”我说，“避税？回避联邦的网络球遗留物出境禁令？还是别的理由？”
<br>
<br>“这些你不需要了解。”我以为她的微笑已经不可能露出更多牙齿，但这不知怎么发生了。“你需要知道的只是我们的开价。”
<br>
<br>“那是个不错的价格。”
<br>
<br>“我们总是提供最好的合作机会，给最好的潜水员。”
<br>
<br>“我很荣幸。”我说，“但很抱歉，你不是第一个给我这种提议的人，也不会是我第一个拒绝的。”
<br>
<br>她的表情没有太多变化，“为什么？”
<br>
<br>“因为我还不想死。”我说，“接近三分之一的潜水员活不到退休，但很多时候杀死他们的其实不是比特海，而是因为他们在现实世界认识了错误的人，为错误的目的潜入了那片空间。有句话你也许听过，‘比特海只以一种方式杀死你，而每个人杀死你的方式都不同。’[1]”
<br>
<br>“是什么让你认为我们是错误的合作对象？”她的身体微微前倾，我从她的声音听不出不满，仿佛这只是一个单纯的问题。
<br>
<br>“有很多理由，比如，为什么苏维埃第三共和国联盟的人要不远万里，来到北美联邦？”
<br>
<br>这纯粹是猜测，猜错了也没有损失，但看来我猜对了。有一瞬间她的双眼一眨不眨，简直像电脑程序因为高速运转而暂时卡住，随即她的姿态松弛下来，将双臂撑在桌上。
<br>
<br>“看来我也没有必要隐瞒。”她笑了笑，“林先生，我摊开来说吧。我不会说出我代表组织的名字，但可以告诉你，我们致力于收集散落在比特海底的网络球核心程序，而且已经得到了几个珍贵的部分，但有一段关键的数据始终没有找到，因此无法启动它们。”
<br>
<br>她抬起眼睛，“我们给它的代号是‘目标X’。幸运的是，最近我们得到了它的大致定位，只需要派人下去打捞。” 
<br>
<br>“我相信你们手下有足够的资源，不至于来找一个名不见经传的潜水员。” 
<br>
<br>她朝我靠得更近，“你太谦虚了，林。实话告诉你吧，我也有三级潜水员执照，我们已经组织过几次打捞，但都失败了，损失不小。那个地方极为危险，一般人根本无法应付。”
<br>
<br>现在她只要伸出手就可以碰到我，她也这样做了。隔着衬衫袖子，她温软的手掌放在我前臂上。“只有你是最出色的，‘建筑师’林，只有你能完成我们的目标。”
<br>
<br>沉默了几秒，我笑了笑，“早已不是了。”我从她的手掌下抽回手臂，听到她说出这个外号使我感到一阵疲惫。“我们最好的时候早就过去了。”
<br>
<br>她还想说什么，但我站起来，端起还没喝完的咖啡走向厨房。“很高兴认识你，娜塔莉亚，祝你好运。”
<br>
<br>我刚走出两步，听到她说，“等一等。”
<br>
<br>我停下脚步，但没有回头。
<br>
<br>“还没告诉你打捞的目的地呢。”她说，“我敢肯定你会感兴趣的。”
<br>
<br>“我不会。”我说。
<br>
<br>“你会的。没有哪个潜水员会拒绝这样的诱惑，潜入——”我回过头，看到她的蓝眼睛直视着我，“阿尔法城。”
<br>
<br>我的手一定是抖了抖，几滴已经凉了的咖啡溅出来，在地毯上染开黄褐色的污渍，我也无心理睬。那些六年来纠缠我梦境的东西此时一并涌上，像海底的火山喷发。阿尔法城。 
<br>
<br>阿尔法城，在比特海中沉睡着无数虚拟城市的废墟，她是其中最美丽、最诡魅、最诱人的一座。阿尔法城，那里虚幻的时空中埋藏着宝藏和凶险。阿尔法城，在我和莱恩年少成名的那段日子，我们曾以为自己是唯一征服了她的组合。阿尔法城，我在那里失去了我唯一爱过的人。
<br>
<br>“让我重新考虑一下。”我说。
<br>
<br>
<br>2
<br>三天后我们在我的工作室兼住处集合：我，娜塔莉亚，还有我这两天招募到的小小团队。我们从不独自潜水，这是第一条守则：潜伴之间两两结组，互相照应。在比特海的深处，危险和死亡面前，潜伴就是唯一能够帮助你的人。
<br>
<br>最先上门的是个高大的黑人，穿一件紧身背心，露出精瘦结实的肌肉。我们用力握手，拥抱了一下。
<br>
<br>“‘建筑师’”，他说，“我的老朋友。”
<br>
<br>“好久不见，‘水兵’。我以为你还在东海岸混。”
<br>
<br>“纽约的冬天太冷，姑娘也不够意思，哪里赶得上老加利福尼亚。”
<br>
<br>我为娜塔莉亚介绍，“这是查尔斯，外号“水兵”，一级潜水员，我们认识挺久了，这次他会是我的潜伴。”
<br>
<br>准确来说，查尔斯是我的大学同学，我们在加入兄弟会的考验中认识，不过我入会三天就退出了，他则没有。毕业后我们并未联系，直到一次偶然碰面，发现对方也在干这一行。在那之后我们合作过几次，算不上意气相投，但也没什么矛盾。他喜欢钱和漂亮女孩，不过谁不喜欢呢？
<br>
<br>然后是我找到的辅助组，“鲨鱼”和“海猫”。儿戏一样的名字，她们也几乎还是孩子，中学毕业就出来干这一行了。她们是彼此的固定潜伴，也是一对恋人，两人都很有天分，在新生代里履历很出色。如果说我有什么担忧，那不是她们的技术而是经验；但作为辅助，她们的压力应该不会那么重。
<br>
<br>她们坐到查尔斯对面，两个人占的空间和他一个人差不多。鲨鱼是个小个子女孩，瘦长的手臂和腿让她看起来像一丛芦苇，她留着寸头，穿一件过于宽松的男式衬衫。海猫则是一头粉红色卷发，带着假睫毛，打扮精致。我煮了剩下的牙买加豆，娜塔莉亚帮我把咖啡端出来，我们落座之后，鲨鱼和海猫停止了交头接耳，所有人的目光集中在我身上。
<br>
<br>“让我首先确认两件事。”我没有废话，直接开始了，“第一，我们这次的打捞地点是阿尔法城，那个区域必须持有北美联邦颁发的一级潜水员执照才能合法连接。第二，这不是一次正式委托的打捞工作，意味着没有合同，我们会在能力范围内合作，但无论是娜塔莉亚对我们，还是我们彼此之间，既没有法律也没有道义上的责任。如果对此有异议可以现在提出来。”
<br>
<br>我环视他们，视线在每个人脸上停留，没有人动弹。
<br>
<br>“好极了，”我说，“那我们来看看资料。”
<br>
<br>我把放在茶几上厚厚的文件夹翻开，里面是一叠叠用回形针分开归类的图纸、素描、潦草写下的日志，以及打捞报告的复印件。“这是我整理出关于阿尔法城资料的一部分。一些是娜塔莉亚的，她组织过几支队伍进行打捞，但都失败了，这里有他们当时的日志和事故报告。另外一些是我们过去潜入阿尔法城所得的信息，来自我和我当时的潜伴莱恩。”
<br>
<br>也许我说出这个名字时有一瞬轻微的停顿，但我相信没有人能分辨。“娜塔莉亚和我同意在队伍内共享这些资料，但请不要外传。”
<br>
<br>鲨鱼探身拿起最上面一叠图纸，海猫把头搁在她肩上，两个人一同看起来。查尔斯仍然看着我。“这些你都看过了吧，”他问，“有什么结论？”
<br>
<br>“有一个短的结论，一个长的。”我说，“短的结论是，我们不知道之前那些队伍为什么失败，也不知道如何才能不重复他们的失败。”
<br>
<br>查尔斯短促地笑了一声。“长的呢？”
<br>
<br>“这就要从头说起了。”我想了想，“也许你们没有潜入过阿尔法城，但应该也听过它的故事，在所有被勘探过的比特海遗址中，阿尔法城是潜水活动成功率最低，事故最多的。这还不是全部，有人统计过事故报告中那些无法确认原因的，一多半都发生在阿尔法城。”
<br>
<br>鲨鱼和海猫的目光从图纸上离开，两人都目不转睛地看着我。“大部分潜水事故都能归结到具体的原因，装备故障，潜水衣破损，或者在水下被什么障碍困住。但在另外一些事故中，除了当事人，谁也不知道发生了什么。你和你的潜伴失去了联系，上浮时他已经受到了永久性的精神损伤…… 或者再也没有恢复意识。你没法在事故报告里说明原因，因为没什么可说的，就是这样。”
<br>
<br>“你说你潜入过那里。”海猫说，她的声音有些沙哑，与外表形成反差。“你没有什么想法吗？”
<br>
<br>“我曾以为自己已经知道了答案，但现在回想起来，我只能说我当时太年轻了。”我摇了摇头，“现在我只能说，在那里发生着一些事情，是我们还不理解，或者无法理解的。”
<br>
<br>“你自己经历过吗？”
<br>
<br>“不止一次。”我从她手里拿过那叠文件，翻了翻抽出一张，是一幅建筑物的速写。“这是我画的，当时我发现了这栋建筑，外观像一栋哥特式大教堂，已经荒废了几百年。但当我在里面勘察的时候，我觉得听到了格里高利圣歌的旋律，虽然四周连半个活物都没有。我尝试切断潜水衣的传感器，不接收外界的声音，但仍然能听到那歌声，就像它是直接回响在我的头骨里。那声音让我有种很不舒服的感觉，所以我上浮了，出水后检查时，我发现我的潜水衣上全是密密麻麻的破洞，差一点就会被穿透。最让我不明白的是，它们不是在我的潜水衣表面，而是在内侧。”
<br>
<br>房间里一时有些安静，我看到他们彼此对视，脸色都不大好看。最后鲨鱼说：
<br>
<br>“所以说我们什么都不知道，只能碰运气，希望倒霉的不是自己？”
<br>
<br>“某种意义上是这样。”我说，“如果你觉得太危险，现在退出也来得及。”
<br>
<br>她耸了耸肩，“如果因为危险就不干，我们就不会在这里了。”
<br>
<br>我点头，“没错。所以我们开始吧。”
<br>
<br>——
<br>我们陆续走进另一个房间，这里被我布置成了真正的工作环境，中央是一张会议桌，旁边放着舒适的软椅。一束束光缆和电线从桌子中间的圆孔伸出，延伸到每个座位，不过只有正面座位上放着一部台式电脑。
<br>
<br>我的头盔已经放在座位上，我在那里坐下，其他人也各自落座，从背包或者手提箱里拿出自己的头盔，开始调试。这是每个潜水员最重要的装备，通过脑机接口，它将我们的意识数据化，投射到虚拟现实中构成电子意识，同时也将这些数据封装，建造一道屏障——也就是我们说的潜水衣——将我们的电子人格与比特海中的数据洪流分隔。如果潜水衣破损，构成我们意识的数据顷刻间就会消散在无限的数据流中，像一滴泪水落入雨水；因此每个职业潜水员，或者说是能活到成为职业潜水员的那些，对自己头盔的各项参数都比对银行账户更熟悉。
<br>
<br>娜塔莉亚坐到那台电脑前，戴上了放在旁边的耳机。她是我们的船长，我们的大部分术语都是从真正的潜水活动中借来的，包括这一个。就像真正潜水中负责留守在船上的船长一样，当我们潜入虚拟世界时她会留在现实中，与我们保持联系。
<br>
<br>我设置好头盔，将它戴上，撩起脑后的头发，让头盔内侧的接头嵌入后颈处的脑机接口。一阵熟悉的酥麻感迅即沿着颈椎穿过躯体，是它发出的电信号在与我体内的生物电达到谐振。同时它也会记录我的生物信息，潜水员执照其实是一个权限认证，联邦政府能监测到无权限连接虚拟世界的尝试，并且追踪他们。不过他们所能做的也只到这里，连接的另一端就是真正的化外之地了。
<br>
<br>在我身边，查尔斯正调整他的头盔。我等了一会儿，同时尽量调整到一个舒服的姿势，沉进椅子里，以免醒来时全身酸痛。看到每个人都准备得差不多之后，我开口：
<br>
<br>“建筑师已建立连接，可以下潜。”
<br>
<br>“水兵已建立连接，可以下潜。”
<br>
<br>“鲨鱼已建立连接，可以下潜。”
<br>
<br>“海猫已建立连接，可以下潜。”
<br>
<br>“很好，这里是船长，你们的坐标已定位于第三构造区三五—七二—零六，深度一千六百米，湍流强度四级。随时可以入水。”
<br>
<br>“收到。我是领队建筑师，听我的信号入水。五，四，三，二，一——”
<br>
<br>眼前的景象，房间、身边的其他人、坐在对面的娜塔莉亚，都在一阵闪动中消失了，我再一次潜入虚拟世界。
<br>
<br>在那一瞬间我被投入庞杂的数据流，无数的色彩、声音和图像。隔着潜水衣，它们无法直接触及我，但我还是可以通过传感器接收到一些信号。巨大的蜥脚类在蕨类森林中穿行的画面，“在侏罗纪公园遭遇史前巨兽，就是现在！——”，一个女人的声音，“亲爱的，你在哪里？”，声嘶力竭的广告，“虚拟货币P2P投资理财！！！”，音乐，灯光，声色绚丽。据说在网络球的鼎盛时期，全球一百亿人口中，每时每刻至少有九十亿连接着脑机接口，那时这些数据构成他们在虚拟世界中的一切工作和生活、消遣和相爱，而现在它们已经失去控制，在比特海中茫然地奔流。
<br>
<br>我调高传感器的阈值，减少接收数据流中的声音，图像也随之模糊成一片混沌。我静静地悬浮，检查自己的身体——虚拟现实中的身体，包裹在潜水衣里，穿戴着头盔、集成屏幕的潜水镜、手套和蛙鞋，背着推进器。曾经人们在网络球中能自由选择外表甚至是物种，但我们就没有这样的奢侈了。
<br>
<br>查尔斯飘在我右上方一点的地方，两个女孩离我们的距离稍远，她们的潜水衣一个是明黄，一个是粉红色。我打开通讯终端的公共频道。“建筑师呼叫船长，”我说，“本日第一次作业开始，队伍全体已潜入，一切正常。”
<br>
<br>经过了轻微的信号延迟，娜塔莉亚的声音才传到我耳中——准确来说，是直接传到我大脑的听觉皮层，因为过于真实反而显得有点缥缈。“收到。按计划进行。”
<br>
<br>我切换到和查尔斯的频道。“建筑师呼叫水兵，要求执行交叉检查，我会检查你的潜水衣参数。”
<br>
<br>“收到，我会检查你的。”
<br>
<br>我用视线调出扫描窗口，转向查尔斯，界面上立刻跳出一行行记录，不断向下滚动。“推进器状态正常，”我报告，“潜水衣强度正常，预计下潜时间二百四十分钟以上。其他装备状态良好，可以继续下潜。”
<br>
<br>我们所做与真正的潜水最大的不同就是不必考虑呼吸问题，无须背负气瓶，活动不会因此受到限制。与之相应的是潜水衣的强度会不断下降，被比特海中数据洪流的持续冲刷削弱。因此它的强度就是我们最关心的数字，必须在它损坏之前上浮。
<br>
<br>听到他同样的回答之后，我重新切回公共频道。“呼叫B组，这里是A组，我们已完成交叉检查，请报告你们的状态。”
<br>
<br>“B组已完成交叉检查，状态正常。”鲨鱼的声音。
<br>
<br>“很好，让我重复一遍潜水计划。这是一次试潜，我们下沉至深度一千二百米，阿尔法城正上方，停留十五分钟后上浮。”
<br>
<br>“没问题，老大。”海猫应了一声，元气十足的少女声音。粉红潜水衣的身影翻了个身，像海豚一样灵活，一头往下扎去。
<br>
<br>我对自己苦笑了一下。“我们也走吧，老大。”查尔斯说。
<br>
<br>“你就别来这套了。”我说，我们打开推进器，开始往下游动。“对了，上次泽西那群人打捞大都会，你也参加了？”
<br>
<br>“消息挺灵通啊。”他扫了我一眼，“告诉你，那个地方真了不得。只要敢拿，没有拿不到的。”
<br>
<br>“入手什么了？”
<br>
<br>“一段物理模拟的程序，还有几个组件，成色都不错。我不在那个圈子核心，只听到了传言，说有的东西被看上了，能发一笔。”
<br>
<br>“政府？还是私人组织？” 
<br>
<br>“不知道，不过是谁都一样，不是吗？” 
<br>
<br>潜水镜屏幕上跳出一条警告，提醒我们正在接近分界。我停下推进器，“准备探测下层情况。”
<br>
<br>一边报告，我一边从腰带上解下小型探测器，放它游出去。这个小东西是我自己写的程序，在虚拟现实中的形象有流线型的外表。它径自朝下游，在我们下方大概十米处一闪不见了。
<br>
<br>我来过这片水域很多次，知道分界线的另一侧是什么，但这是作业的必经程序，作为老手，查尔斯和我可以在下潜中聊天闲扯，却不会忽略任何一道程序。它们的存在都是有理由的，通常这理由是某个人丢掉的性命。
<br>
<br>一个新的窗口打开，是探测器从另一边发回的观测结果。“信息流密度20.51ω，速度0.1TB每秒，能见度大于一千米，未发现环境变量异常，可以通过。”
<br>
<br>我重新打开推进器，我们并肩向下。几秒钟后，我的脸颊微微一凉，触到柔软的、无形的屏障。我稍为用力，穿过了界线。
<br>
<br>所有的混乱图像在一瞬间消失了，我们眼前一片澄明，是深蓝、清澈的海水，可以看到极远处。我们已经穿过比特海上层的数据乱流，来到了底层：这是曾经人们生活的虚拟都市所在。那时网络球里有着人类历史上最美丽、最繁华、最奇妙的城市，连卡尔维诺笔下看不见的城市也只能相形见绌，而其中最疯狂的一座就在我们下方。
<br>
<br>阿尔法城静静躺在海底。我听到耳机里海猫轻轻地“哇”了一声。它是第三构造区最大的一片遗址，延绵不绝的废墟覆盖海底，甚至无法看到尽头。从这里望下去，建筑只是一些黑黢黢的块状物，显得平静而缺少生机，很难与勘测报告中的那些描述联系起来。
<br>
<br>“恭喜，你们正看着每个潜水员都想有生之年来一次的地方。”我说，“现在继续往下。”
<br>
<br>向下游动时，我能感觉到湍流加强，潜水衣的损耗也开始加速，我必须借助推进器保持自己的姿态稳定。随着距离接近，我开始从那片废墟中辨认出熟悉的建筑，尖塔和钟楼，它们也许是莱恩和我曾经勘探过的，也许不是。
<br>
<br>六年了。这是我六年来第一次亲眼看到阿尔法城，而她一如初见之时，将一种兴奋和恐惧混杂的感觉送进我的神经。但随即更多东西盖过了这种感觉，正是那些记忆让我六年来无数次梦见她，却始终没有勇气回到这里。那是……
<br>
<br>腰带上的定位器发出蜂鸣，我们已经下潜到设定深度。我们和鲨鱼那一组都停了下来，悬浮在水中。我检查潜水衣的强度，和从前我们记录的数据接近，似乎一切如常。
<br>
<br>“阿尔法城的东南角是勘探比较充分的区域。”我挥动手臂示意。“我们也会从那里开始。船长提供了一些指示性特征，我们可以凭此搜索目标X。”
<br>
<br>我说话时望着正下方的一片建筑，似乎是东方风格的寺庙，重檐歇山，可以勉强分辨四角的装饰。我记不得曾经见过它们，也许是后来出现的，这完全可能。某种异样的感觉悄然爬上心头，似乎这并不是一座被遗弃的城市，有什么人仍然生活在那里。
<br>
<br>“什么样的特征？”鲨鱼问道。
<br>
<br>我定了定神，“那东西是网络球核心程序的一部分，据说他们已经有了其它几个部分，据此写出了探测程序，会搜寻它发出的信号。”
<br>
<br>事实上我也不确定这是如何实现的，但这个解释足够让他们满意，以至于跃跃欲试。“可以现在开始吗？”海猫问。
<br>
<br>“不行。”我严厉制止，“今天的潜水计划不包括这部分。”
<br>
<br>“哦。”
<br>
<br>就在这时，那种感觉再度袭来，比方才更加强烈。眼角余光里，建筑物的角落似乎亮起了一点微弱的光，像有人点亮一盏孤灯。
<br>
<br>我猛地转过头，那灯光却消失了，一切仍然死寂。我抬头望着其他人，想看看他们是否注意到了。没有人动，面罩下面我也看不出有谁的表情异样，我想开口发问，但还是闭上了嘴。
<br>
<br>“时间到了，开始上浮。”最后我说。
<br>
<br>上浮的过程中我们没怎么说话，除了执行必要的检查。这不是真正的潜水，不需要减压停留，上浮比下降更快。穿越分界后，乱流间逐渐现出了天光，我们向上，向上，直到没入那片光中。
<br>
<br>电子人格回到肉体的感觉就像大梦初醒，同时也伴随着一些不舒服的症状，晕眩，酸痛，还有一种难以描述的陌生感，仿佛你需要重新适应自己的身体。我一动不动地躺了一会儿，现实世界的喧嚣包围着我，头盔里电流的嗡嗡声，楼下的车声，邻居的咖啡机搅拌声，像过往一样，我一时间难以分辨何者更为真实：是现实，还是虚拟空间的数据？最后我坐起身，摘下头盔，娜塔莉亚正坐在我对面，研究着我脸上的表情。
<br>
<br>“一切顺利？”
<br>
<br>“一切顺利，结束潜入。”
<br>
<br>我控制住自己，不让表情透露任何线索，不想让任何人知道我从开始上浮到现在一直在想的事。
<br>
<br>我觉得莱恩在那里。
<br>
<br>
<br>2018-11-16
<br>
<br>3
<br>也许该说说莱恩的事了。 
<br>
<br>我不喜欢谈论这些事，与我熟识的少数几个人都知道。我长年独来独往，甚少交际，偶尔在社交场合也不会谈起过往。同行知道我的履历，一些资格老的还记得莱恩，知道他曾是我的搭档，也知道他的死，不过仅此而已。我知道对我来说，不提及这些是因为我不曾释怀；但同时也是因为它们不可避免地牵涉到我们的年少时光，而我更愿意让它留在记忆深处。 
<br>
<br>我出生在网络球崩塌后的三十年，往前数三十年是它的鼎盛时期，在很多人眼里也是人类文明的巅峰。最刺激的冒险、最奢华的酒宴、最深奥的学识，技术为网络球的居民提供了一切。直到某天—— 
<br>
<br>是谁启动了 Protocol 5 这个问题仍无定论，北美联邦、苏维埃第三共和国联盟、欧盟和大中华联邦互相推卸责任，也许正是他们间的明争暗斗造成了自毁程序的启动，所有繁华盛景一瞬间化为乌有。接着战火蔓延到现实世界，战争、封锁、核危机、停战协议，历史总在一遍遍重演。而到了我这一代，战后第一波经济危机已经过去，饥饿不再是迫在眉睫的威胁了。取而代之的是精神上的空虚，网络球的毁灭将全世界互联网基础设施一起埋葬，几个大国各自掌握着重建所需核心技术的一部分，谁也不可能拱手相让。人类从虚幻的极乐世界落回人间，天堂的门朝他们关闭了，为了逃避，许多人开始设法麻醉自己，酒精、毒品和暴力充斥在大街小巷。 
<br>
<br>我的中产阶级父母设法让我避开了这一切，把我送进加州大学伯克利分校，我就在那里遇见了莱恩。 
<br>
<br>该怎么形容莱恩呢？尽管有些老套，但我唯一能想到的说法是，他就像一道光。在孤独的童年和乏味的青春期之后，生活终于向我掀开了它那苍白、平庸的幕布，让这道光照进我的世界。沐浴在光中，我暂时忘记了自己内心的空虚，以为自己拥有和他一样的聪明、一样的才华，以为我们并肩便能前往无人能达之处。 
<br>
<br>他带着我完成了第一次潜水，然后是第二、第三次，我很快赶上了他的水平，我们作为搭档渐渐在潜水圈里有了点名声。他们叫我“建筑师”，不仅是因为我在读建筑学的学位，也是因为我格外擅长理解空间和结构，勘探时画的结构图就像是我亲手设计了它们。而他们叫莱恩“艺术家”，如果说我靠理性理解比特海，他依赖的则是直觉，无法解释，野兽般敏锐。 
<br>
<br>晚上我翻看莱恩和我的勘探记录时，脑子里一直回放着这些事。他们说当你回忆时，大脑其实是把经历过的事情再重新演绎一遍；在这个过程中它也会篡改记忆，甚至插入新的片段。现在我的回忆，有多少是后来添加的成分？那时我内心的激情，有多少是源于失去它之后的空虚？ 
<br>
<br>娜塔莉亚进来，告诉我她准备离开。鲨鱼和海猫早就走了，查尔斯也已经不见踪影。我看了看窗外，天色已经全黑。 
<br>
<br>“我送你出去。”我说。 
<br>
<br>后来我们到酒吧喝了一杯，这家酒吧名叫“Dive”，据说自前网络球时代就在营业了，那时候它的名字肯定不是这个意思，但无论如何，现在它成了潜水员们喜爱的地方。娜塔莉亚点了一杯亮蓝色的鸡尾酒，我要了姜汁汽水。 
<br>
<br>“不喝酒？”她问。
<br>
<br>我耸了耸肩算是默认，我不碰酒精，它会干涉我内耳的平衡器官。大多数潜水员不认为这有影响，其实也没错，潜入比特海的是我们的意识，理论上我们的肉体是什么状态都无关紧要。但人的感觉很多时候无法完全从生理上解释，在涉及比特海的事情上更是如此。 
<br>
<br>她喝了一口自己的饮料，“不错，够味道。名字是——” 
<br>
<br>“‘再见混账。’”我说，“‘再见’（adias）是西班牙语，我们可爱的墨西哥同胞的创造，不过基酒是伏特加。” 
<br>
<br>“我可爱的同胞的伏特加。”她赞同。我们顺着讨论起大洋彼岸的生活，她讲述她的早年经历，东欧小城，政变，宵禁，限量供应的食物和燃料，地下俱乐部里廉价的迪斯科音乐。 
<br>
<br>“有时候能在郊外找到导弹坠落的残骸，里面的零件可以拿去卖，大人警告我们它们可能会爆炸，但没人当一回事。” 
<br>
<br>“后来呢？” 
<br>
<br>“有个男孩被炸掉了手，后来我们没再见到他。” 
<br>
<br>
<br>离开酒吧的时候下起小雨，我们都把帽子拉到头上，雨水里可能有辐射尘。酒吧门口的墙边倚着一个流浪汉，被灯光照亮的半边脸上神情呆滞，多半是滥用吗啡类药物的瘾君子。我在外套口袋里摸了摸，找出几个二十五分硬币扔给他，他像是根本没看见，任由硬币滚在脚边。 
<br>
<br>我没再管他，把手插回口袋，但就在这时，从帽子挡住的视线边缘隐约有个人影闪过。 
<br>
<br>我回过头，娜塔莉亚也跟着看去，小巷尽头空空荡荡的。也许这只是我在比特海里那种感觉的延续，但直觉告诉我并非如此。 
<br>
<br>我快步走过去，外面是一条窄街，墙边堆着两个满到溢出来的垃圾桶。仍然没有人。 
<br>
<br>也许我在发布招募消息时太高调了。潜水时只有通过同一台设备进入比特海的人才能接触彼此，但我们看不见别人，不代表他们不存在。这是个高风险高利润的活儿，如今雇个小混混杀人只要一包可卡因的钱，相比之下简直不值一提。还有一种可能是条子不知为何注意到了我们的潜水活动，协助外国间谍走私网络球遗留物会是什么罪名？不过娜塔莉亚身边总该有协助她的人…… 或者是监视？ 
<br>
<br>“告诉我那是你的人。”我说。 
<br>
<br>她只是耸耸肩。我们从小巷另一头离开，我送她上了她的车，回到住处把家中的警报系统检查了一遍，确认无人入侵后才上床睡觉。 
<br>
<br>—— 
<br>第二次潜入时我们直接定位到阿尔法城的东南区域。这次是正式开工，每个人都带着全套装备，娜塔莉亚给我们的指示器挂在腰带上。我检查设备时拿起来看了看，她说如果接近目标，它会发出信号，但现在它保持沉默。 
<br>
<br>我看向其他人，查尔斯在触摸胸口，我知道那里挂着他的十字架，他嘴里念念有词。鲨鱼正百无聊赖地盯着远处，海猫则在摆弄她的潜水镜。我无意催促他们，我们这些人像旧时的海员一样迷信，很多人在每次行动前都必须执行某种仪式，认为这样就能保证平安返回。谁知道呢——比特海里未知的东西太多了。人类创造了它，又失去了对它的控制，任其中生长出不可思议的事物。比特海里有着一切，按一位前辈的话说，但也什么都没有。你可能遇到任何事情，但唯一能确定的是，你无法真正理解它。 
<br>
<br>“重复一遍潜水计划。”等他们完事后我说，“我们从‘罗马拱门’进入遗址，A组向北，B组向西进行网格式搜索，潜水衣强度消耗达到三分之一时开始上浮。搜索过的地区记录共享，发现信号时报告另一组和船长。” 
<br>
<br>其他人表示同意，我们开始游向那个方向。“罗马拱门”是位于阿尔法城边缘的一小片废墟，形状有点像罗马的哈德良图书馆，矗立有一道标志性的拱门。从这里进入阿尔法城沿路没有太多危险，是我们从前常用的路线之一。 
<br>
<br>然而我们立刻就遇到了这次行动的第一个问题，拱门不见了。我们面前是一条平坦的大道，两旁立着一根根石柱。 
<br>
<br>我看了看海图，确认这是过往勘探标明的地点。这也不算意外，构成比特海里城市的程序会不断生成和改变已有的建筑，行为完全随机。这也是阿尔法城如此危险的原因之一，在其它地方这种状况也许几年才会发生一次，而在这里几乎是随时随地。所以那些测绘图纸其实没有太多作用，因为下一次来到这里时，一切很可能已经和之前不同。 
<br>
<br>“确认地形变更。”我说，这会记录在我们的潜水日志里。“不过看起来是条路，所以我们会探测前方情况，尝试进入。”
<br>
<br>“收到。”半秒钟延迟之后，娜塔莉亚说。她没有再说更多，不了解下面的情况，她也无法给出建议。
<br>
<br>我放出我的探测器，我们跟在后面，慢慢往里游了很长一段。两旁的石柱是爱奥尼亚式，像要通往一座古希腊的神庙，但前方却空无一物。按距离推算，我们应该已经进入城区，至少可以看见城中心的高楼大厦了，然而此刻地平线上空荡荡的。 
<br>
<br>“也许是空间拉伸。”鲨鱼说，“要继续吗，还是上浮一点？” 
<br>
<br>“向上浮更有可能遇到空间裂缝。”我说，“我建议再向前一段。” 
<br>
<br>“空间裂缝？认真的？”海猫说。 
<br>
<br>“在出现空间拉伸的地方，附近的空间折叠扭曲，更容易出现裂缝。”我说，“阿尔法城有很多这样的地点。” 
<br>
<br>“我还没亲眼看过呢。” 
<br>
<br>“你最好祈祷不要看到。”查尔斯说。 
<br>
<br>我们继续向前，两旁的石柱开始变形、伸展，渐渐变得像某种植物的藤蔓，在头顶交织，我们走进了一条隧道。光线消失了，我们打开头灯，白色光柱照射下的道路渐渐变窄，越发逼仄。 
<br>
<br>“感觉像是阿尔法城要把我们吞进去。”海猫再次开口。 
<br>
<br>“可能是鬼打墙，我们会一直在这条路上走下去，永远走不到尽头。”查尔斯答道。 
<br>
<br>“喂！” 
<br>
<br>正在这时我的小探测器停下了。我把头灯往远处照去，黑暗中出现了两条岔路。 
<br>
<br>我们没有立刻前进，而是检查潜水衣耐久度，还有五分之四。于是按原定计划，我们分开两组，查尔斯和我进了左边的岔道，两个姑娘进了右边。她们的灯光很快就看不见了，只能在地图上看到她们的位置，我们游进更深的黑暗。 
<br>
<br>“你以前在阿尔法城见过这样的地方吗？”查尔斯问。 
<br>
<br>“像这样的还没有，但如果在阿尔法城的一次潜水中不遇到几件怪事，你就得怀疑是不是走错地方了。” 
<br>
<br>我想了想。“有一次莱恩和我潜入时，被困在一栋建筑里。从外面看最多不超过十层，但我们一直向上游了一百多层，仍然到不了顶。而且我们开始不约而同地产生一种感觉——仿佛下一次转过楼梯拐角时，我们面前就会出现什么极端恐怖的东西。这种心理暗示让我们无法忍受，最后我们用破坏性程序炸开了楼板游出去，发现离海底最多不过五十英尺。” 
<br>
<br>像这样的诡异故事我可以说是信手拈来，果然让查尔斯不作声了。但这也让我再次想起莱恩，想起上次试潜时的事。 
<br>
<br>潜水员间有个传说，有些时候比特海里遇难的人并不是真的死去了。有些时候他们只是“迷失”在这里，虽然没有潜水衣，他们的电子意识仍然以某种方式保持完整，只是永远游荡在比特海中，再不苏醒。会不会莱恩也没有真的消失，他的意识仍然存在于阿尔法城的某处？ 
<br>
<br>但我不信鬼神，也不相信这些传言。我亲眼看到莱恩的电子意识消散，被湍流撕碎，化为乌有。 
<br>
<br>“嘿。”查尔斯忽然说。 
<br>
<br>我回过神来，看见隧道前方出现了亮光。我们加快速度游去，眼前豁然开朗。 
<br>
<br>我们身在一条悬空长廊上，向下看是宽阔的街道，长廊前方连接到一栋大楼的中段，玻璃幕墙闪闪发光，后面大厦林立，其间巨大的液晶显示屏上滚动播放着最新的广告。霓虹灯闪亮，电线纵横交错，就像纽约或香港的闹市区，除了没有一个人。 
<br>
<br>“‘时代广场’，我以前来过这里。”我说，打开通讯频道。“A组呼叫B组，我们已经出了隧道，你们那边呢？” 
<br>
<br>地图上可以看到代表她们的光点，但过了几秒钟，鲨鱼的声音才传过来。“收到。我们在…… 一个奇怪的地方。刚刚海猫的指示器收到了信号。” 
<br>
<br>我的心跳开始加速。“我们马上过去。原地等待，不要行动。” 
<br>
<br>“确认。但海猫说她能感觉到就在那边——” 
<br>
<br>“不要行动！”我重复道，“你们不了解阿尔法城，不知道那里可能会有什么。” 
<br>
<br>“确认，等等——不，美纪子，回来——不！” 
<br>
<br>通讯频道那边传来一声尖叫，让我全身发凉。地图上代表海猫的光点消失了。 
<br>
<br>
<br>
<br>2018-11-16 
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>4
<br>在潜水中我们遵循三分之一原则：潜水衣强度的三分之一消耗在下潜过程中，三分之一用于上升，剩下三分之一留给可能的突发情况，比如现在这种。 
<br>
<br>我的潜水衣耐久度还剩百分之六十二，查尔斯的是百分之六十五，我们启动推进器，从长廊上空浮起，尽快赶往地图上鲨鱼的坐标。楼宇和街道从我们下方滑过消失，然后是一片延绵几英里的巨大太阳能电池板，上面画着巨幅涂鸦。一条铁轨伸向空中，像过山车的轨道一样扭曲翻转。道路构成复杂的图案，像在用无人能解的古老文字传达某种讯息。 
<br>
<br>“她的深度是一千四百零六米。”我说，“我们需要下降。” 
<br>
<br>深处的湍流更急，我一边计算留给我们的时间，一边观察下方。接近鲨鱼的坐标时，我看出这里是一片中世纪风格的街区，但给人某种难以形容的怪诞感；街道中央是一个圆形广场，我看到了黄色潜水衣的身影，是她，意外的是海猫就在她身边，鲨鱼似乎紧紧地拽着她。 
<br>
<br>当我们往下游时，我才明白那种怪异感从何而来：这里所有的建筑物都是扭曲的，墙壁鼓胀成曲面，窗户被挤压得奇形怪状，构成街道两侧的直线似乎在不远处相交。就像把高迪设计的建筑扔进非欧几何空间咀嚼了一番，每个平面和线条都在变形。 
<br>
<br>然而我无暇继续观察，因为我的探测器就在这时鸣叫起来： 
<br>
<br>“警报：物理模拟规则改变，环境变量异常，空间结构异常。” 
<br>
<br>海猫发出一声呻吟，我看清了她的样子，感觉全身血液随之凝固。 
<br>
<br>也许我已经提过阿尔法城中的种种危险，但它们都还不是最可怕的，远远不是。 
<br>
<br>无论是受困、遇到下沉流、或者迷路，在这些时候你至少知道发生了什么。真正可怕的是那些你根本无法理解的变化。 
<br>
<br>一个虚拟世界就像一个宇宙，决定它运作方式的是最深层的物理模拟规则，比特海里大部分遗址的物理规则可能与现实不同，比如重力只有地球的四分之一，或者时间流逝比外界更慢，但它们至少是固定不变的。而在阿尔法城，连这些规则也已经失去控制。想象一下如果宇宙的光速或者普朗克常数变化了会发生什么，你可能根本没反应过来就死了，连构成你的原子都灰飞烟灭，彻底不复存在。 
<br>
<br>当然现在发生的情况没有这么极端，不然我们其他人也不会还活着。这里应该有一部分空间的结构发生变化，和正常的空间扭结在一起。海猫踏入了两种空间相交的地方，被陷在里面，她的大半身体还露出在这边，只有左腿从膝盖以下像是被齐齐截去，消失在空气中，却没有流一滴血。 
<br>
<br>“空间裂缝，”我游向她们，一边喊道，“把她拉出来！” 
<br>
<br>不用我说，鲨鱼一直在尝试，架着海猫的双臂，推进器功率开到最大。但毫无作用，她的腿死死地卡在那里。 
<br>
<br>我停在旁边，这时我腰间的指示器也响了起来，是目标X，屏幕显示它发出的微弱信号在就在海猫身后的方向。但我此刻无暇注意。“报告潜水衣剩余耐久度。建筑师：百分之三十四。” 
<br>
<br>“水兵：百分之三十五。” 
<br>
<br>“鲨鱼：百分之二十九。” 
<br>
<br>海猫没有回答，看起来已经失去意识。耐久度只剩三分之一，是作出抉择的时候了。我可以放弃她们，潜水员只需要对自己的潜伴负责，危急时刻甚至可以抛弃潜伴逃生，没有人会责怪他们。但鲨鱼呢？她会不会丢下她的恋人？该死，这两个孩子的年龄加起来和我差不多。 
<br>
<br>“砍掉她的腿。”我说，抽出潜水刀。“这是唯一的方法。” 
<br>
<br>我想游过去，但查尔斯拉住了我。“没有办法隔离，潜水衣破损，她会死。” 
<br>
<br>“你想怎么做？” 
<br>
<br>我看着他，知道他也没有别的办法。我逼迫自己深呼吸，让极端情况下变得空白的大脑恢复运转。 
<br>
<br>“我带了一段程序，但从来没有试验过。”我说，“它也许能植入模拟环境的代码，修改物理参数变量，但整个空间结构都会被暂时打乱。” 
<br>
<br>“说人话，会发生什么？” 
<br>
<br>“你可以想成一次小型爆炸，也许能炸开裂缝，把她拖出来，也许我们都会被卷进去，我不知道。” 
<br>
<br>“不确定的风险也比失败强。”鲨鱼说，“动手吧。” 
<br>
<br>她的声音仍然冷静，我开始佩服她了，我在她这个年龄肯定没有这种心理素质。“那么我来引爆，你和查尔斯拉住她，如果脱出立即上浮。” 
<br>
<br>我从身上解下发射器，它也是我自己写的程序，用于将我的代码插入构成虚拟世界的代码。在比特海里它看起来像一个小型的火箭筒，我把那枚从未用过的弹药填装进去，游到海猫身边，瞄准她身后。那里是空荡荡的海水，看上去什么都没有，但我知道致命的陷阱就在其中。 
<br>
<br>“准备。”我扫视另外两人，“三——二——一——” 
<br>
<br>我扣动扳机。 
<br>
<br>爆炸没有发出声音，甚至没有扰动周围的海水，一瞬间好像什么都不会发生。但紧接着，以弹着点为圆心扩散出了无形的波纹，不是海水，而是空间本身在波动。街道和建筑物的轮廓开始模糊，融化，仿佛蜡像在高温下消融。 
<br>
<br>下一瞬间一切陷入混沌。一股大力将我攫住，像是遭遇了强大的水流，把我拖向一边。空间撕裂了，视野里的一切开始破碎，卷入色彩和形状的漩涡。我模模糊糊地看见鲨鱼和查尔斯把海猫拖了出来，她的那条腿已经完全不似人类肢体的形状。同时我也看见了她身后空间的裂缝，它令我头晕目眩。那里面是我所不能理解的维度，无尽的分形在里面生长又消失，我看到圆形的角和卷曲的直线，陌生的颜色和奇异的音乐，荒谬的存在和永恒的虚无—— 
<br>
<br>指示器疯狂地鸣叫起来，目标X在空间裂缝的另一侧。 
<br>
<br>而我此刻只想远离它。我用力地踢着水想上浮，却被那股力量缠住，潜水衣的耐久度降到了警戒线以下，系统发出警报。我的体力开始耗尽，意识渐渐模糊…… 
<br>
<br>在陷入昏迷以前，我觉得有人轻轻推了我一把，将我推出了旋涡。 
<br>
<br>—— 
<br>醒来时我躺在工作室里自己的软椅上，抬头看去，娜塔莉亚坐在我身边，查尔斯在另一边。起居室里海猫躺在沙发上，鲨鱼似乎在照顾她。 
<br>
<br>我坐起来，全身酸痛，不由发出一声呻吟。两个人都转过来看着我。“你没事吧？”娜塔莉亚问。 
<br>
<br>我摇了摇头。“发生了什么？” 
<br>
<br>“上浮时你没跟上来，回头一看你昏过去了，我把你背上来的。”查尔斯说。 
<br>
<br>“谢谢。”我扶住额头，脑袋后面像被锤子敲过一样疼。“我欠你这一次。” 
<br>
<br>“小事一桩。”他拍了拍我。“没想到你那程序真的管用。” 
<br>
<br>娜塔莉亚看着我，我从她的眼神看出如果我不讲清楚每个细节，她是不会放过我的。“慢慢跟你讲。”我说。 
<br>
<br>
<br>
<br>2018-11-16 
<br>
<br>
<br>
<br>5
<br>我们去给海猫搞了一副轮椅，她的肉体没有受伤，但在电子意识里她的左腿废了，因此现实中她的大脑也“忘了”如何使用这条腿，造成了瘫痪。这不是永久性的，通过康复训练可以逐渐恢复，但几星期内她不可能再潜水。 
<br>
<br>由此造成的问题迫在眉睫，我们从不单独潜水，但短期内要再找一个能进阿尔法城的老手也不容易，而且在上次发现被跟踪后，我也不想再高调行事。不过除此之外，上次潜入中还有不止一个问题我没有想明白。 
<br>
<br>我向娜塔莉亚详细讲述了一切，我们讨论如何才能通过空间裂缝，拿到目标X。他们从前的打捞队伍中有一支失踪，现在看来应该也是被这片区域吞噬，无人生还，也许他们都被卡在空间裂缝里，直到死去——想象这种情形令人毛骨悚然。我们考虑是否能提高我那段程序的破坏力，在纠缠的空间之间炸开一个通道，让我们过去，但这样的事情从未有过先例。“疯子才会有这种念头。”查尔斯评价道。 
<br>
<br>而还有一件事我没有向任何人提起，就是当我性命垂危时，把我托上去的那个人。有谁会在那里？或者又是我意识不清时的幻觉？一部分的我仍然觉得这很荒唐，但另外一部分已经开始罔顾理智地认为，那是莱恩。 
<br>
<br>我登录留言板，在后网络球时代，这是我们拥有最接近互联网的东西。我加入的几个留言板都是潜水员聚集的地方，我搜索陈旧的消息，看他们讨论所谓的“迷失”。有不少人声称他们见到过已被确认遇难的潜水员出现，大多是他们的朋友或者恋人，但无一例外都发生在他们孤身一人的时候，没有旁证。在比特海里出现幻觉再正常不过了，特别是对于成为你心结的人或事物。 
<br>
<br>对于我，也许我不想承认，但我知道自己是不愿面对莱恩死亡的真相。不愿直面我们关系最后的破裂。我知道尽管已经过去了六年，我仍然没有原谅自己，也没有原谅他。 
<br>
<br>而这时娜塔莉亚的提议中止了我的胡思乱想。“我来做你的潜伴。”她说。 
<br>
<br>“你果然疯了。”我说，“三级潜水员执照只能在比特海上层活动，甚至不能穿过分界。就算你不要命，我们也会因为非法连接被罚一大笔钱，这还是最好的情况。” 
<br>
<br>“我没有更高级别的执照只是因为我没去申请，不想引起注意。我到过比特海下层，有过勘探遗址的经验，之前我们的队伍初步勘探时我也参加了。至于连接许可，我有办法搞定。” 
<br>
<br>我仍然不置可否，也许她有什么黑客工具，能绕过连接时的权限认证，但这样就会让我们的整个潜水活动变成非法，作为组织者的我连丢掉执照都有可能。不过另一方面，我们在拿新苏联间谍的钱时应该就违反十七八条法律了。 
<br>
<br>最后我们各退一步。“我会和你搭档，”我说，“但如果在穿过分界后你有任何操作失误，我就中止潜入，把你扔上来。” 
<br>
<br>“好。”她朝我一笑，竟然有一丝妩媚的味道，我希望是错觉。 
<br>
<br>于是这次潜入我和娜塔莉亚一组，查尔斯和鲨鱼搭档，海猫留在现实世界值守。我们顺利连接，穿过分界，游向上次发现目标X信号的坐标。我不得不承认娜塔莉亚的技术不错，操作也正确无误，她游在我前面，潜水衣是黑色的，勾勒出身体柔软的曲线。 
<br>
<br>我们在目的地上方五十英尺处停下，在这里我的指示器开始收到目标X的信号，但很微弱。我看着下面，街道和海水已经恢复平静，找不出此前爆炸的痕迹。我再次拿出火箭筒，填装弹药，这次我们的期望是不仅扰乱空间结构，而且要炸出一个稳定的缺口，但我对此仍然没有多少把握。 
<br>
<br>我让鲨鱼和查尔斯退到三百英尺外。“一旦出现通道，娜塔莉亚和我会尽快进入，以防它消失。”我说，“你们在这边等我们一个小时，如果我们没有回来，就可以自行上浮了。” 
<br>
<br>他们表示同意，似乎因为我没让他们一同过去而颇为高兴。我等待他们就位，然后再次朝那道空间裂缝所在位置发射了我的“炸弹”。 
<br>
<br>如果能确定自己不受波及，从上方观看爆炸过程有点像一次烟火表演，空间翻卷、炸裂，周围的建筑物受到波及，被扭曲到不成型的地步，陷入深渊。我看到空间裂缝在扩大，又一次看到它背后那无法言述的世界，那令人眼花缭乱的漩涡。 
<br>
<br>裂缝在扩大，渐渐变宽，足以让一个人通过。它会弥合吗？不，它停住了。悬浮在海水中，像一面镜子，折射出周围景物的扭曲形象。 
<br>
<br>这恐怕是我职业生涯中做过最疯狂的事了，而我的职业生涯，即使保守地说，也已足够疯狂。但是无暇细想，娜塔莉亚已经一马当先地游了过去，我紧随其后。 
<br>
<br>—— 
<br>还活着，这是我注意到的第一件事。如果这里的物理规则和通道另一侧相差太大，我们应该会在穿过裂缝后立刻死亡；但我这时并没有什么异常感受，只是这里海水的密度似乎较小，以至于我们不再是悬浮水中，而是站在地上。 
<br>
<br>然后我望向周围，我们身在一个巨大的黑暗空间中，四周都望不到尽头。正对我面前的是一道长长的阶梯，两边没有扶手，台阶一直伸向空中，白色梯级在黑暗中发着微弱的光，如同天梯一般。在极远处，阶梯顶端是一个平台，我看不清上面是什么，只看到光晕笼罩着它，而我们的指示器鸣叫着，指向它的方向。 
<br>
<br>我转过头，娜塔莉亚站在我身边，我开口：“源代码。你们想找的目标X是网络球的源代码。只有源代码会被这样保存，在网络球毁灭后，它落到这个空间里。” 
<br>
<br>她看着我，眼神似笑非笑。斟酌了片刻，她说，“确切来说，是源代码的密钥。我们已经掌握了相当一部分源代码，但因为是加密的，一直无法解读。” 
<br>
<br>我检查我们的潜水衣耐久度，还足够活动一段时间。“那么走吧。”我说，“它就在上面。” 
<br>
<br>我走向阶梯，踏上第一级，娜塔莉亚走在后面。然而她刚踩上来，阶梯开始变化，原本笔直的一条楼梯在我们面前分成了两条，每一条尽头都能看到相同的平台。 
<br>
<br>“这是搞什么鬼？” 
<br>
<br>我耸了耸肩。“总之不要分开，我们选一条吧。” 
<br>
<br>她哼了一声，“那就走这边。”她从我身边走过，踏上左边的岔路。但在我跟着踩上去的时候，这条阶梯再次分岔，最初的一条变成了三条。 
<br>
<br>“我明白了。”我说，“这是一种防护措施，一次只能有一个人接触密钥。” 
<br>
<br>她转头看着我，想了想。“那我们谁上去？” 
<br>
<br>“我去，如果上面再有什么情况，我更有经验应付。”为了不让她反对，我又补充，“而且你付了钱让我做事，自然应该我去。” 
<br>
<br>她显得仍然不大信服，但点了点头，从台阶上退下来。如我的预料，两条岔路闪烁着合并成了一条。 
<br>
<br>我们一同退到台阶底下，这样就只剩一道阶梯了。“我在这里等你。”她说，我应了一声，开始攀登。 
<br>
<br>开始我爬得很快，踏上一百多级后我回头看了一眼，还能看到底下娜塔莉亚黑色潜水衣的身影，再爬了一百多级后就几乎看不见了。我再向上看，前方的阶梯仍然显得无尽漫长，与顶端的距离似乎完全没有缩短。我想起之前跟查尔斯讲的那个故事，但当时我们身处的环境阴森恐怖，现在周围却显得宁静而祥和，仿佛没有任何危险。 
<br>
<br>我的脚步渐渐慢了下来，思绪开始飘往其它事情，而不是眼下的行动，我知道这样很危险，却不知为何无法控制。我想检查一下潜水衣的耐久度，但有什么必要呢？不会有问题的，不是吗？ 
<br>
<br>我开始想一些别的问题。我第无数次问自己，为什么我最初要做潜水员，为什么要一次又一次潜入比特海？诚然，我喜欢这件事的刺激，喜欢它的丰厚回报。但与此同时，我也发现比特海渐渐成了我心神所寄之处，几乎取代现实世界成了我的家。在比特海里危险而不可预测的环境中，我的内心反而更为平静。与陈腐乏味的现实相比，比特海有那么多的可能，有那么多机会可以探索，可以发现…… 
<br>
<br>过往在比特海中看到的奇景在我眼前闪现，透明的海底森林，镶嵌华美浮雕的长廊，壮丽的巨大宫殿，不知何处奏起的巴洛克音乐在我耳边回响。我不想再往前走了，慢慢跪倒在台阶上。我觉得坦然而安适，没有痛苦，没有疲惫，仿佛这就是我本该属于的地方。 
<br>
<br>我抬起头，阶梯上方站着一个人，是莱恩。不是我最后一次看到的、身穿潜水服的他，而是我记忆中他最好的模样，年轻，英俊，金发飞扬。我们的目光相遇，他的眼神里无喜无悲，穿透我们间相隔的所有年月，静静注视着我。 
<br>
<br>我朝他伸出手。 
<br>
<br>下一刻我被猛地提了起来。莱恩的身影消失了。巴洛克音乐和眼前的华丽幻景都消失了。我仍然跪在阶梯上，无边的黑暗中央。 
<br>
<br>提着我的人猛地把我一推，我的背撞在台阶上，疼痛不堪。我转过脸去看，是娜塔莉亚，她的眼神像要把我烧穿。 
<br>
<br>“你怎么回事，林？” 
<br>
<br>“你怎么——” 
<br>
<br>“没时间了，快走。”她把我拉起来，我迟疑着没有立刻迈步，她反手一掌拍在我面罩上。 
<br>
<br>“你自己看看！” 
<br>
<br>我这才注意到我的潜水衣耐久度已经降到警戒值，警报声接连不断响着。 
<br>
<br>—— 
<br>“我简直无法想象你会犯这么低级的错误。” 
<br>
<br>我们与另一组会合上浮，回到现实世界，等到只有我们两人的时候，娜塔莉亚才开口。她靠在工作室的墙上，抱紧双臂瞪着我。 
<br>
<br>“那个地方应该能对人造成精神上的影响。我当时的神智明显不清醒。” 
<br>
<br>“发生什么了？” 
<br>
<br>我迟疑着。“我出现了一些幻觉，看到幻象，还有……” 
<br>
<br>“你看到什么人了？” 
<br>
<br>“没有。”我说。 
<br>
<br>我知道她不会相信，以为她会旁敲侧击打探。但我没料到她会摇头。“我知道你看见了谁。” 
<br>
<br>“我说了我没有看到任何人。” 
<br>
<br>“你看到的是一级潜水员莱恩，他曾是你长期的潜伴和恋人，六年前在阿尔法城遇难，已确认脑死亡，身体保存在加州大学旧金山分校医学中心。我说得对吗？” 
<br>
<br>接下来我身体的动作比思维更快，我意识到的时候已经一步跨到她面前，扯住她的衣领。 
<br>
<br>“你是怎么知道的？” 
<br>
<br>她不为所动，“松手。” 
<br>
<br>我手上更加用力，“你怎么会知道？” 
<br>
<br>她卡住我的腕关节一拧，力道非常大，我痛得一下松了手。她从我面前退开，整理了一下领子，仍然直视着我。她的目光渐渐软下来，不再凌厉，带上了一丝……同情。这并不会让我好受多少。 
<br>
<br>“我们当然有渠道调查合作对象，林。” 
<br>
<br>她沉默了几秒，开口时声音更低。“我父亲也死在比特海里，这就是我为什么开始潜水…… 但人没必要活在过去的痛苦里。想一想吧。” 
<br>
<br>她走了出去，留我一个人站在房间里。 
<br>
<br>---- 
<br>我以为这天发生的事情已经够多，但还有一件事在等着我。 
<br>
<br>娜塔莉亚离开后我回到自己的私人房间，重新登入电脑，发现多了一条留言。此前我打开的只有几个陈旧的留言板，但这条消息是新的，发送时间在不到一小时前。内容很简单，只有一句话： 
<br>
<br>当心你的雇主。 
<br>
<br>没有署名。我盯着屏幕看了一会儿，然后把它删除，开始搜索关于娜塔莉亚的信息。 
<br>
<br>
<br>2018-11-16 
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>6
<br>旧金山一如既往地阴冷，我沿满目疮痍的101号高速开进城区，路两旁都是下一届大选的竞选人广告（“为了一个更好的世界！”）。我在停车场下了车，金门大桥方向刮来的海风里裹着冰凉的雾气，我缩了缩脖子，拉紧外套，观察了一下周围。看不出什么可疑迹象，也许仍有人在跟踪我，只是没让我发现；也许他们已经觉得没必要了。 
<br>
<br>我乘电梯上到住院部，和前台的护士打招呼，“下午好，卡罗琳。” 
<br>
<br>她抬头认出了我，露出微笑，她有着漂亮的栗色头发，牙齿洁白。“下午好，林。又来看他了？” 
<br>
<br>我应了一声，她放下手里的东西，出来把我引进走廊。来过这么多次，我对这里已经相当熟悉。走廊两边大多数病房的门紧闭着，与其他住院病房不同，没有出入的医生，没有焦虑不安的家属或者提果篮来访的朋友，一切平静得仿佛坟墓。我知道这样说也没有错，这里本来就是一些已经死去的人。 
<br>
<br>如果潜水员的电子意识在比特海中死亡，大脑会受到不可逆的损伤，从低级意识比如感官知觉和对外界刺激的反应，到最高级的意识如人格、记忆和自我意识，一切都丧失了，他们的灵魂已经死去。这种时候大部分人会被医学判定死亡，继续维持身体的存活没有意义，更不用提高昂的医疗费用。 
<br>
<br>卡罗琳用她的ID解锁走廊尽头那间病房的门，推门让我进去。“好了，你想待多久都可以。” 
<br>
<br>我走进去，门在我背后关上了。黯淡的天光从小窗落进房间，莱恩躺在床上，一动不动，许多根管子从他身体各处延伸出来。床头的监视屏上他的脑电波仍是一条直线，他的眼睛睁着，但瞳孔散大，对光线全无反应。 
<br>
<br>他们没有找到莱恩的任何家人，但我承担了全部费用，让他六年来一直躺在这间狭小的病房里，连接在生命维持系统上。我知道这很愚蠢，但我始终无法放弃。 
<br>
<br>
<br>在伯克利的最后两年是我们最快乐的日子，我们的打捞纪录不断刷新，潜入一个个令别人望而却步的遗址，从比特海里带回网络球时代的技术和工具，卖给黑客、政府，或者出价最高的其他任何人。我们以最低分应付过考试，把潜水之外的时间用来听音乐、打台球、做爱，或者只是漫无目的地虚度时光。我记得我们曾在电报大道上的酒吧里通宵狂欢，也曾在通往萨瑟塔的长长斜坡顶上眺望如血夕阳沉入奥克兰湾，那时的我们已经拥有一切，而我们面前还有整个世界。 
<br>
<br>毕业后我们在湾区租了一间公寓，继续这样的生活。但很多事情开始慢慢改变，生活上的小摩擦逐渐升级，潜水时的计划也开始出现分歧。我想尽可能打捞有价值的物品，他却想搜索更多的遗址，甚至刻意寻找最危险的地方，正是这种冒险精神让我们成为勘测阿尔法城的先驱，但此时我觉得越来越无法忍受。在水下我尽可能地克制，但回到现实世界后，我们的口角日渐频繁，关系也越发恶化，直到最后一次激烈争吵。 
<br>
<br>我已经忘记我当时对他说了什么，我们在一片狼藉的起居室里朝对方大喊大叫。我只记得最后莱恩说的话。 
<br>
<br>“你根本不了解我，林。”他说，“我在想什么，在乎什么…… 你一点都不懂。你不能理解我的痛苦，也无法体会我的失望。我想要的根本不在这里，不在天底下任何地方。我想去寻找它，你却跟不上我。” 
<br>
<br>他推门而出，在那之后我有大半年没见到他，似乎他就此从我的生活里消失，我只听到传闻说他离开了加州。直到那年初冬的一个雨夜，他出现在我的公寓门口，憔悴得像个流浪汉，但眼睛亮得可怕。 
<br>
<br>“再陪我潜一次水吧，林。”他说，“我们去阿尔法城。” 
<br>
<br>他遇难后有很长一段时间，我不知道是怎么度过的，直到有一天我醒过来，发现自己躺在空荡荡的公寓里，满地空酒瓶和呕吐物中间。我坐起身，终于意识到自己试图用酒精麻醉的是什么感觉。那甚至不是悲伤，而是一种被背叛的愤怒。 
<br>
<br>
<br>我低头看着莱恩没有生机的躯体。“为什么？”我说，“就算你决心迷失在比特海，为什么是在阿尔法城，在我面前？我无数次地在梦中看着你消散，每一次都是不同的方式。何必这样折磨我？” 
<br>
<br>没有回答。我挥出一拳打在他脸上，他的呼吸平静，一动不动，只是白皙的脸颊上慢慢显出一片淤青。我向后退去，靠在墙上，用手掌盖住了脸。直到卡罗琳带着保安进来把我拉出去，我仍然保持着这个姿势。 
<br>
<br>—— 
<br>我回到圣何塞时天已经黑了，辐射尘常年盘踞在对流层，使得白昼格外短暂。工作室里的灯亮着，娜塔莉亚坐在我的沙发上，在翻一本杂志。 
<br>
<br>“你在这里干什么？”我问，“其他人呢？” 
<br>
<br>“女孩子们去做康复训练了。那个大块头我不知道，可能是先去花掉他的一半定金。” 
<br>
<br>“所以你不是来潜水的，那你为什么在这里？” 
<br>
<br>“没事我就不能来吗？” 
<br>
<br>她拍了拍身边的空位，看了我一眼——说是抛了个媚眼也不为过。我不置可否，走过去坐在她旁边。 
<br>
<br>“你去看他了？”她问。 
<br>
<br>我的身体微微绷紧。“和你无关。” 
<br>
<br>“对不起。” 
<br>
<br>过了几秒钟我才反应过来，她在道歉？而这时她的一只手已经搭在我肩上。“我只想为昨天的做法道歉。”她轻声说，“我不该那样对你。” 
<br>
<br>我沉默了几秒，想说没关系，但知道她并不真的在乎我的原谅。“问你一件事。”我说。 
<br>
<br>“嗯。” 
<br>
<br>“如果你的伴侣为了自己的目标离开你，你会怎么想？” 
<br>
<br>“我会打他一耳光，让他走，然后找下一个。” 
<br>
<br>“就这么简单？” 
<br>
<br>“当然。” 
<br>
<br>我意识到她的身体已经压过来，胸部沉甸甸的热量贴在我身上。“与其纠缠于不能挽回的人，还不如去寻欢作乐，不是吗？” 
<br>
<br>我想说话，但口干舌燥，一个字也说不出来。她在我耳边柔声说，“我知道你的感觉，林。我只想让你好过一点。” 
<br>
<br>我能做什么呢？沉沉夜色里，我的公寓如同大海中的一座孤岛。娜塔莉亚有着柔软的乳房和修长的腿，娜塔莉亚有着温暖的怀抱，娜塔莉亚不是我想拥抱的那个人，但我们可以相互取暖，即使只在今夜。 
<br>
<br>但最终我还是没有做下去，而是推开了她。“抱歉，”我说，忽然觉得一阵疲惫。“这……不合适，对我们来说都是。” 
<br>
<br>我有些担心她会被惹恼，不过即便真的如此，她也没有表现出来。“没事，”她用有些朦胧的声调说，“陪我躺一会儿吧。” 
<br>
<br>我答应了，日落后气温开始下降，我拉过一张毯子，盖在我们身上。这几天发生的事情太多，我开始有些困倦，渐渐合上了眼睛。 
<br>
<br>电话就在这时忽然响了起来。我有些烦躁，伸手去接，第一下没抓到听筒，响第二声的时候才接到，但那边已经挂断了。 
<br>
<br>我看了看来电记录，是查尔斯。一阵莫名的不安感袭来，我打回去，没有人接，响了几声之后转到了自动留言。 
<br>
<br>“怎么了？”娜塔莉亚问。 
<br>
<br>“是查尔斯。你今天见过他吗？” 
<br>
<br>“没有。” 
<br>
<br>“他有没有说过他要去做什么？” 
<br>
<br>“谁知道？我都说了，说不定在哪儿寻欢作乐呢。” 
<br>
<br>我又打了一次，还是没人接。“起来，我们去找他。”我说，“我感觉不大妙。” 
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>7
<br>查尔斯的地址是我从一本过期通讯录上找到的，我不知道他有没有搬家，但也别无他法。娜塔莉亚开车，我们拐出小巷上了主干道，一直开到圣塔克拉拉，然后又转进小路，在我看着地图的指示下兜兜转转，最后进了一片僻静的住宅区，停在一栋别墅前。这栋房子相当漂亮，门前还有大片的草坪。 
<br>
<br>我带头走到门前，按了下门铃，没有反应。“查尔斯！”我叫道，用力敲了几下门。 
<br>
<br>一片死寂。 
<br>
<br>“也许他只是不在家。” 
<br>
<br>我摇头，“我来把它撞开。” 
<br>
<br>娜塔莉亚面带怀疑地退后，我用肩膀撞向大门，撞第三次的时候轰隆一声开了，但随即被门链卡住，只能推开大约一英寸。我试着摇晃了几下，毫无效果。 
<br>
<br>“我来。”娜塔莉亚不耐烦地推开我。我看着她将手伸进那道窄缝，一直到手肘，然后以一般人类绝对做不到的角度扭动了几下，随即是哒的一声。 
<br>
<br>她推开门，“进去吧。” 
<br>
<br>我走进玄关，屋里是一片黑暗。“查尔斯！”我又叫了一声，摸索着穿过走廊，终于摸到一个开关，把它推上去，起居室的灯亮了。 
<br>
<br>我猛地退了一步。 
<br>
<br>“水兵”查尔斯躺在地毯上，强壮的身体不自然地扭曲着，头颅侧边是一个弹孔。他死了。 
<br>
<br>一时间我们都没有说话，我感到一种冰凉、黏腻的东西从我的胃里向上爬，令我想要呕吐。我在比特海里见过许多人的死，却还是第一次在现实中如此接近死亡，查尔斯不是我最好的朋友，但昨天我们还一起潜水，他救过我，我却没能帮他。 
<br>
<br>娜塔莉亚从我身边走过，在尸体旁边蹲下，她极快地用专业手法搜查了一遍，然后站起来检查了一下房间。“没有痕迹，他们是专业的。”她轻声说，“我们该走了，下一个目标可能就是我们。” 
<br>
<br>我没有说话，跟着她走出房子，走向她的车。我用在比特海里长年训练出来的技巧稳定呼吸，平复心神，为接下来要做的事作好准备。 
<br>
<br>她打开车门，让我坐进副驾驶座，自己坐在驾驶座。“我们不能回你的工作室了，他们也许在那里等着。”她说，“我知道一个安全屋，先去那里。” 
<br>
<br>我没有回答。她转动钥匙，准备发动车子，没打着火。 
<br>
<br>她又试了一次，还是不行。 
<br>
<br>她慢慢抬起头，转向我。昏暗中我看不清她的表情，但可以想象。我笑了笑。 
<br>
<br>“你已经知道了。”她说。 
<br>
<br>“你做得太明显了。” 
<br>
<br>“怎么发现的？” 
<br>
<br>“真正的新苏联间谍不会这么明目张胆，不会把间谍这两个字写在脸上招摇过市。我从一开始就怀疑你的身份，但是没怎么在意。我只是拿钱办事，你是谁的人和我有什么关系呢？” 
<br>
<br>我作了一个深呼吸，接着说，“但之后的事让我不得不多个心眼。联邦政府不是瞎子，如果真有外国人在境内非法连接，他们是不会注意不到的。唯一的解释是你本来就是北美联邦公民，你有最高级的连接权限，但没有公开，所以一级潜水员名单里没有你的名字。” 
<br>
<br>她笑了起来，刻意保持轻松。“好吧，也许我是在隐瞒我的身份，这又怎么样？你打交道的人中，来路不明的占了一多半吧？” 
<br>
<br>“也许确实没关系，但我发现事情越发蹊跷。”我说，“跟踪我们的人是谁？如果是警察，他们会直接上门逮捕，如果是你的人，也没有必要隐藏行踪。难道还有别的组织卷入这件事？然后我又收到了一条匿名的警告。 
<br>
<br>“于是我开始搜寻关于你的信息，这不容易，因为我不知道你的全名，但我看到了几条招募潜水员的告示，也许出自于你。其中可以得到的资料很少，不过我深挖下去，发现你们的资金链经过重重掩盖，最终可以追溯到一个财团，而他们支持的是——” 
<br>
<br>我说了一个名字，“这个人是墨西哥出身的右翼政客，据说和当地毒贩勾结，取得了大量竞选资金。他有一部分极端支持者，但目前整体民调落后。然而如果——我是说如果——这时候爆出内幕，他的竞争对手私下将网络球的重要技术泄漏给新苏联，想必会造成不小影响吧？” 
<br>
<br>娜塔莉亚没有回答，黑暗中她一动不动，仿佛一尊雕像。我摇头，“现在我们已经找到了目标X，查尔斯没有用了，所以你们杀了他灭口，等我拿到目标X以后也会杀了我，然后利用我们嫁祸于人。本来我会按照这个剧本走下去，幸运的是还有人知道你们的存在，或许这个人不能直接阻止，但至少可以提醒我。” 
<br>
<br>车内一片寂静，只有窗外的树叶沙沙摇曳。“所以是你对我的车做了手脚。”她说。 
<br>
<br>“今天早些时候我侵入了它的控制系统，现在它的电路断了，没法启动。我已经报了警，他们很快就会到了。” 
<br>
<br>我做好了准备，以为她会逃跑或者反击，但没想到她又笑了，这次似乎是真的很开心。“你很聪明，林，被我这样对待还能保持清醒的，你是头一个。“她说，“但你既然能发现这些，又怎么知道我没有准备呢？” 
<br>
<br>我一怔，她敲下仪表盘上的一个按钮，座椅背后弹出什么东西，打在我背上，强电流击中身体，我登时全身瘫软，无法动弹。她抽出一块手帕按在我脸上，我闻到氯仿的味道，然后就陷入了昏迷。 
<br>
<br>
<br>2018-11-16 
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>8
<br>我醒来时在一个没有明显特征的房间，坐在一张很不舒服的椅子上，被一群没有明显特征的人包围着，我看了一眼就放弃了逃跑的想法，他们全副武装，有些还是市面上见不到的军用装备。这群人中我唯一认得的是娜塔莉亚，穿着一件黑色的夹克。她挽着一个光头男人的手臂，这个人其实外表颇有特色，但因为过于符合对这种人的刻板印象，到头来还是什么都没法让人记住。 
<br>
<br>他看到我醒了，走过来。“欢迎，我的朋友。”朋友这个词他用的是西班牙语。 
<br>
<br>他伸出一只带花臂纹身的手，我没有动，他也不甚在意，收了回去。“你应该知道了，我是你真正的雇主，Nat只是我的代理。” 
<br>
<br>“真遗憾。”我说。 
<br>
<br>“是啊，我的朋友，但也没办法。事情的经过你已经知道了，现在你只有一个选择。” 
<br>
<br>他抬起手，身后十几支自动步枪的枪口齐刷刷对准了我。“把目标X带给我们。” 
<br>
<br>有个人把我的头盔拿了过来，我已经不关心他们是怎么拿到它的了。我接到手里，在这个地方它是我唯一熟悉的事物，光滑的触感让我感到一丝安慰。我想起查尔斯，想起鲨鱼和海猫，她们现在在哪里，会不会已经遇害？ 
<br>
<br>“给我接通电源。”我说。 
<br>
<br>—— 
<br>我又一次站在那道白色的天梯前，现在我已经明白它的运作方式了。第一次上去时我心中充满杂念，那些念头化成幻象困住了我；娜塔莉亚上来救我时，她没有想到要去拿秘钥，所以阶梯没有阻挡她；而现在我的内心已经不再纷乱，知道了我的目标。 
<br>
<br>我拾级而上，这一次，我很快就登上了顶端。 
<br>
<br>网络球源代码的密钥悬浮在平台中央，被纯白的底座承托着，它不像我见过的任何东西，甚至没有固定的形体。但此时我的注意力不在它身上。 
<br>
<br>莱恩站在底座的另一边，见我上来，他微笑着望向我。 
<br>
<br>“你果然在这里。”我说。 
<br>
<br>“你还是来了，我本不想你来的。” 
<br>
<br>“我本不想来，但还是来了。” 
<br>
<br>“看来你已经准备好了。” 
<br>
<br>“是的。” 
<br>
<br>我看着他，六年来噬咬着我内心的悲伤、愧疚、困惑、愤怒…… 此刻渐渐消散，我越来越平静。 
<br>
<br>“六年来我一直不敢回到阿尔法城，不敢面对你的死。我知道这样我就必须直面真相，承认是你主动选择了离开那个世界，承认你放弃了我。我害怕知道你为什么这样做。 
<br>
<br>“但我现在可以问了，为什么？” 
<br>
<br>莱恩没有立刻回答，我等待着。他的形象有些模糊，像失真的全息影像，我不知道这还是不是我所认识的那个莱恩，但现在，这已经不那么重要。 
<br>
<br>“我选择迷失在比特海中，与它融为一体。”他开口，“这很美妙。无限广阔的空间，无限的信息流，我就像神祇俯视着这个世界。” 
<br>
<br>“但它不是真实的世界。” 
<br>
<br>“你还不明白吗，林？”他的声音带着一分悲哀，“真实世界已经没有什么给我们了。文明已经走到绝路，资本、利益、压迫，我们只是在重复历史。这个时代的痛苦和虚无也是我们每个人的痛苦和虚无，我努力寻找出路，最后却发现我们所追寻的没有答案，这个世界只能令我们失望，而我们在其中也没有自己的位置。” 
<br>
<br>“我知道。”我说，“我理解这种感觉，或许也是因为这种感觉才会潜入比特海。但比特海属于过去。它属于一个已经失落的世界，在这里一切都是虚幻。” 
<br>
<br>“现实又有什么值得留恋呢？” 
<br>
<br>“或许不太多，但还是有一些的。我有一间公寓，不大但干净，日落时可以坐在窗前听音乐。你走后我养过一只猫，虽然它跑了。我还有几个朋友。” 
<br>
<br>“而比特海里有着一切。你能得到所有你想得到的，放下所有你想舍弃的…… 只有在这里，你是真正地自由。” 
<br>
<br>他朝我倾过身，“迷失不是终结，只是另一种存在的形态。脱掉你的潜水衣，融入比特海中，我们将永远在一起。” 
<br>
<br>我看着他，想起我们过往的种种，强烈的痛苦和幸福同时贯穿我的身体，像呼啸的狂风卷走了一切，我的身体变得前所未有地轻盈。 
<br>
<br>我摇了摇头，“我有必须要做的事。” 
<br>
<br>他没有挽留，“明白了。那么你已经有了自己的选择吧。” 
<br>
<br>“是的。” 
<br>
<br>我抽出潜水手枪，这东西可以把一切代码和数据粉碎成1和0的碎片。我举枪瞄准底座上的目标X。 
<br>
<br>莱恩走过来，站在我身后。他的手覆上我的，我们的手指同时用力，扣动了扳机。 
<br>
<br>—— 
<br>在现实世界睁开眼睛时，我最先看到的是光头的脸，这景象不怎么让人舒服。我摘下头盔，站起来。 
<br>
<br>“怎么样，我的朋友，目标X在哪里？” 
<br>
<br>“没有目标X了。”我平淡地说，“你从我这里什么都得不到，我把它毁掉了。” 
<br>
<br>他脸上的神情很精彩，伴着西班牙语的咒骂变幻了一番后凝固成一个狰狞的表情。他从腰间拔出枪，上了膛，黑洞洞的枪口顶住我的额头。 
<br>
<br>我闭上眼睛，静静等待。 
<br>
<br>一声枪响。五秒钟过去了。我重新睁开眼睛。 
<br>
<br>光头倒在我面前，身下一滩血泊，娜塔莉亚站在他身后，举着一把小口径手枪。更多的人正涌进这个房间，他们手持制式冲锋步枪，制服上带着双头鹰的徽记。 
<br>
<br>我感到一阵脱力，跌坐在地上。娜塔莉亚穿过人群，朝我走来。 
<br>
<br>“结束了，林，你做得很好。” 
<br>
<br>她撩开头发，朝我伸出一只手，微笑着。“抱歉一直瞒着你。中央情报局雇员娜塔莉亚·罗曼诺维奇少校，代表北美联邦感谢你所做的一切。” 
<br>
<br>
<br>
<br>2018-11-16 
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>尾声
<br>我从医院停车场出来，这天稍为暖和一点，但天色还是很阴。医院的来访者不多，但我走到门前时，发现有个认识的人在那里，娜塔莉亚站在门边等我。 
<br>
<br>“在工作室找不到你，我想你可能在这里。”她朝我笑了笑，今天她穿着休闲服饰，看起来比以往更为柔和。她把一个信封递给我，“这是你剩下的报酬，另外两个人的已经付了。我很抱歉没能阻止他们杀害查尔斯，补偿金已经转给他的家人。” 
<br>
<br>我接过来打开，是一张支票，我抽出来看了看，又放回去。“我还有几个问题。” 
<br>
<br>“随便问。” 
<br>
<br>“匿名消息是你发的？” 
<br>
<br>“不是我，我没那个机会，是我的同事。只有把局面搅得足够乱，我们才好动手。” 
<br>
<br>“你们是怎么料到我会那样做的？” 
<br>
<br>“没有完全料到，算是顺水推舟吧。”她想了想，“我在那个团体卧底有一段时间，他们是雇佣兵，已经犯下几起大案，我们只是在等一个时机。然后他们提出了那个计划，我觉得蠢透了，但何乐而不为呢。” 
<br>
<br>“但我毁掉了目标X。我以为联邦政府会想得到它。” 
<br>
<br>她摇头，“实话告诉你吧，林，联邦政府已经不怎么关心网络球遗留物了。无论得到还是毁掉，只要不让它落在错误的人手里就行。那个时代已经过去，大家都在朝前看，只有少数你们这样的人还痴迷于比特海，寻找里面的旧物。” 
<br>
<br>“是啊。也许我们这样的人也会越来越少。” 
<br>
<br>“无论如何……”她伸出右手，我们握了握手，“和你合作很愉快，林，希望以后还有机会。” 
<br>
<br>我笑了笑，“我倒希望没有了。” 
<br>
<br>我目送她走向停车场，然后进了医院，像以往一样来到住院部。这次卡罗琳已经在等我，她递给我一叠厚厚的文件，我翻了翻，大部分是器官捐献的法律条款，最后一页是知情同意书，声明我同意撤除莱恩的生命维持系统。她又递过来一支笔，我接在手里。 
<br>
<br>“考虑好了？”她问。 
<br>
<br>“考虑好了。” 
<br>
<br>“我真为你高兴。” 
<br>
<br>“谢谢。” 
<br>
<br>我签下自己的名字，我的手没有颤抖。 
<br>
<br>我已经知道这不是结束，也许有一天我还会遇见莱恩，在比特海深处。 
<br>
<br>在那一天到来之前，我仍将面对这灰暗的世界。 
<br>
<br>
<br>—fin— 
<br>2018-11-16 
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>