---
layout: post
title: 迷失阿尔法城 2
categories: [原创科幻]
comments: true


---
2
<br>
三天后我们在我的工作室兼住处集合：我，娜塔莉亚，还有我这两天招募到的小小团队。我们从不独自潜水，这是第一条守则：潜伴之间两两结组，互相照应。在比特海的深处，危险和死亡面前，潜伴就是唯一能够帮助你的人。
<br>
<br>最先上门的是个高大的黑人，穿一件紧身背心，露出精瘦结实的肌肉。我们用力握手，拥抱了    一下。
<br>
<br>“‘建筑师’”，他说，“我的老朋友。”
<br>
<br>“好久不见，‘水兵’。我以为你还在东海岸混。”
<br>
<br>“纽约的冬天太冷，姑娘也不够意思，哪里赶得上老加利福尼亚。”
<br>
<br>我为娜塔莉亚介绍，“这是查尔斯，外号“水兵”，一级潜水员，我们认识挺久了，这次他会是我的潜伴。”
<br>
<br>准确来说，查尔斯是我的大学同学，我们在加入兄弟会的考验中认识，不过我入会三天就退出了，他则没有。毕业后我们并未联系，直到一次偶然碰面，发现对方也在干这一行。在那之后我们合作过几次，算不上意气相投，但也没什么矛盾。他喜欢钱和漂亮女孩，不过谁不喜欢呢？
<br>
<br>然后是我找到的辅助组，“鲨鱼”和“海猫”。儿戏一样的名字，她们也几乎还是孩子，中学毕业就出来干这一行了。她们是彼此的固定潜伴，也是一对恋人，两人都很有天分，在新生代里履历很出色。如果说我有什么担忧，那不是她们的技术而是经验；但作为辅助，她们的压力应该不会那么重。
<br>
<br>她们坐到查尔斯对面，两个人占的空间和他一个人差不多。鲨鱼是个小个子女孩，瘦长的手臂和腿让她看起来像一丛芦苇，她留着寸头，穿一件过于宽松的男式衬衫。海猫则是一头粉红色卷发，带着假睫毛，打扮精致。我煮了剩下的牙买加豆，娜塔莉亚帮我把咖啡端出来，我们落座之后，鲨鱼和海猫停止了交头接耳，所有人的目光集中在我身上。
<br>
<br>“让我首先确认两件事。”我没有废话，直接开始了，“第一，我们这次的打捞地点是阿尔法城，那个区域必须持有北美联邦颁发的一级潜水员执照才能合法连接。第二，这不是一次正式委托的打捞工作，意味着没有合同，我们会在能力范围内合作，但无论是娜塔莉亚对我们，还是我们彼此之间，既没有法律也没有道义上的责任。如果对此有异议可以现在提出来。”
<br>
<br>我环视他们，视线在每个人脸上停留，没有人动弹。
<br>
<br>“很好，”我说，“那我们来看看资料。”
<br>
<br>我把放在茶几上厚厚的文件夹翻开，里面是一叠叠用回形针分开归类的图纸、素描、潦草写下的日志，以及打捞报告的复印件。“这是我整理出关于阿尔法城资料的一部分。一些是娜塔莉亚的，她组织过几支队伍进行打捞，但都失败了，这里有他们当时的日志和事故报告。另外一些是我们过去潜入阿尔法城所得的信息，来自我和我当时的潜伴莱恩。”
<br>
<br>也许我说出这个名字时有一瞬轻微的停顿，但我相信没有人能分辨。“娜塔莉亚和我同意在队伍内共享这些资料，但请不要外传。”
<br>
<br>鲨鱼探身拿起最上面一叠图纸，海猫把头搁在她肩上，两个人一同看起来。查尔斯仍然看着我。“这些你都看过了吧，”他问，“有什么结论？”
<br>
<br>“有一个短的结论，一个长的。”我说，“短的结论是，我们不知道之前那些队伍为什么失败，也不知道如何才能不重复他们的失败。”
<br>
<br>查尔斯短促地笑了一声。“长的呢？”
<br>
<br>“这就要从头说起了。”我想了想，“也许你们没有潜入过阿尔法城，但应该也听过它的故事，在所有被勘探过的比特海遗址中，阿尔法城是打捞活动成功率最低，事故最多的。这还不是全部，有人统计过事故报告中那些无法确认原因的，一多半都发生在阿尔法城。”
<br>
<br>鲨鱼和海猫的目光从图纸上离开，两人都目不转睛地看着我。“大部分潜水事故都能归结到具体的原因，装备故障，潜水衣破损，或者在水下被什么障碍困住。但在另外一些事故中，除了当事人，谁也不知道发生了什么。你和你的潜伴失去了联系，上浮时他已经受到了永久性的精神损伤…… 或者再也没有恢复意识。你没法在事故报告里说明原因，因为没什么可说的，就是这样。”
<br>
<br>“你说你潜入过那里。”海猫说，她的声音有些沙哑，与外表形成反差。“你没有什么想法吗？”
<br>
<br>“我曾以为自己已经知道了答案，但现在回想起来，我只能说我当时太年轻了。”我摇了摇头，“现在我只能说，在那里发生着一些事情，是我们还不理解，或者无法理解的。”
<br>
<br>“你自己经历过吗？”
<br>
<br>“不止一次。”我从她手里拿过那叠文件，翻了翻抽出一张，是一幅建筑物的速写。“这是我画的，当时我发现了这栋建筑，外观像一栋哥特式大教堂，已经荒废了几百年。但当我在里面勘察的时候，我觉得听到了格里高利圣歌的旋律，虽然四周连半个活物都没有。我尝试切断潜水衣的传感器，不接收外界的声音，但仍然能听到那歌声，就像它是直接回响在我的头骨里。那声音让我有种很不舒服的感觉，所以我上浮了，出水后检查时，我发现我的潜水衣上全是密密麻麻的破洞，差一点就会被穿透。最让我不明白的是，它们不是在我的潜水衣表面，而是在内侧。”
<br>
<br>房间里一时有些安静，我看到他们彼此对视，脸色都有些不好看。最后鲨鱼说：
<br>
<br>“所以说我们什么都不知道，只能碰运气，希望倒霉的不是自己？”
<br>
<br>“某种意义上是这样。”我说，“如果你觉得太危险，现在退出也来得及。”
<br>
<br>她耸了耸肩，“如果因为危险就不干，我们就不会在这里了。”
<br>
<br>我点头，“没错。所以我们开始吧。”
<br>
<br>——
<br>我们陆续走进另一个房间，这里被我布置成了真正的工作环境，中央是一张会议桌，旁边放着舒适的软椅。一束束光缆和电线从桌子中间的圆孔伸出，延伸到每个座位，不过只有正面座位上放着一部台式电脑。
<br>
<br>我的头盔已经放在座位上，我在那里坐下，其他人也各自落座，从背包或者手提箱里拿出自己的头盔，开始调试。这是每个潜水员最重要的装备，通过脑机接口，它将我们的意识数据化，投射到虚拟现实中构成电子意识，同时也将这些数据封装，建造一道屏障——也就是我们说的潜水衣——将我们的电子人格与比特海中的数据洪流分隔。如果潜水衣破损，构成我们意识的数据顷刻间就会消散在无限的数据流中，像一滴泪水落入雨水[1]；因此每个职业潜水员，或者说是能活到成为职业潜水员的那些，对自己头盔的各项参数都比对银行账户更熟悉。
<br>
<br>娜塔莉亚坐到那台电脑前，戴上了放在旁边的耳机。她是我们的船长，我们的大部分术语都是从真正的潜水活动中借来的，包括这一个。就像真正潜水中负责留守在船上的船长一样，当我们潜入虚拟世界时她会留在现实中，与我们保持联系。
<br>
<br>我设置好头盔，将它戴上，撩起脑后的头发，让头盔内侧的接头嵌入后颈处的脑机接口。一阵熟悉的酥麻感迅即沿着颈椎穿过躯体，是它发出的电信号在与我体内的生物电达到谐振。同时它也会记录我的生物信息，潜水员执照其实是一个权限认证，联邦政府能监测到无权限连接虚拟世界的尝试，并且追踪他们。不过他们所能做的也只到这里，连接的另一端就是真正的化外之地了。
<br>
<br>在我身边，查尔斯正调整他的头盔。我等了一会儿，同时尽量调整到一个舒服的姿势，沉进椅子里，以免醒来时全身酸痛。看到每个人都准备得差不多之后，我开口：
<br>
<br>“建筑师已建立连接，可以下潜。”
<br>
<br>“水兵已建立连接，可以下潜。”
<br>
<br>“鲨鱼已建立连接，可以下潜。”
<br>
<br>“海猫已建立连接，可以下潜。”
<br>
<br>“很好，这里是船长，你们的坐标已定位于第三构造区三五—七二—零六，深度一千六百米，湍流强度四级。随时可以入水。”
<br>
<br>“收到。我是领队建筑师，听我的信号入水。五，四，三，二，一——”
<br>
<br>眼前的景象，房间、身边的其他人、坐在对面的娜塔莉亚，都在一阵闪动中消失了，我再一次潜入虚拟世界。
<br>
<br>在那一瞬间我被投入庞杂的数据流，无数的色彩、声音和图像。隔着潜水衣，它们无法直接触及我，但我还是可以通过传感器接收到一些信号。巨大的蜥脚类在蕨类森林中穿行的画面，“在侏罗纪公园遭遇史前巨兽，就是现在！——”，一个女人的声音，“亲爱的，你在哪里？”，声嘶力竭的广告，“虚拟货币P2P投资理财！！！”，音乐，灯光，声色绚丽。据说在网络球的鼎盛时期，全球一百亿人口中，每时每刻至少有九十亿连接着脑机接口，那时这些数据构成他们在虚拟世界中的一切工作和生活、消遣和相爱，而现在它们已经失去控制，在比特海中茫然地奔流。
<br>
<br>我调高传感器的阈值，减少接收数据流中的声音，图像也随之模糊成一片混沌。我静静地悬浮，检查自己的身体——虚拟现实中的身体，包裹在潜水衣里，穿戴着头盔、集成屏幕的潜水镜、手套和蛙鞋，背着推进器。曾经人们在网络球中能自由选择外表甚至是物种，但我们就没有这样的奢侈了。
<br>
<br>查尔斯飘在我右上方一点的地方，两个女孩离我们的距离稍远，她们的潜水衣一个是明黄，一个是粉红色。我打开通讯终端的公共频道。“建筑师呼叫船长，”我说，“本日第一次作业开始，队伍全体已潜入，一切正常。”
<br>
<br>经过了轻微的信号延迟，娜塔莉亚的声音才传到我耳中——准确来说，是直接传到我大脑的听觉皮层，因为过于真实反而显得有点缥缈。“收到。按计划进行。”
<br>
<br>我切换到和查尔斯的频道。“建筑师呼叫水兵，要求执行交叉检查，我会检查你的潜水衣参数。”
<br>
<br>“收到，我会检查你的。”
<br>
<br>我用视线调出扫描窗口，转向查尔斯，界面上立刻跳出一行行记录，不断向下滚动。“推进器状态正常，”我报告，“潜水衣强度正常，预计下潜时间二百四十分钟以上。其他装备状态良好，可以继续下潜。”
<br>
<br>我们所做与真正的潜水最大的不同就是不必考虑呼吸问题，无须背负气瓶，活动不会因此受到限制。与之相应的是潜水衣的强度会不断下降，被比特海中数据洪流的持续冲刷削弱。因此它的强度就是我们最关心的数字，必须在它损坏之前上浮。
<br>
<br>听到他同样的回答之后，我重新切回公共频道。“呼叫B组，这里是A组，我们已完成交叉检查，请报告你们的状态。”
<br>
<br>“B组已完成交叉检查，状态正常。”鲨鱼的声音。
<br>
<br>“很好，让我重复一遍潜水计划。这是一次试潜，我们下沉至深度一千二百米，阿尔法城正上方，停留十五分钟后上浮。”
<br>
<br>“没问题，老大。”海猫应了一声，元气十足的少女声音。粉红潜水衣的身影翻了个身，像海豚一样灵活，一头往下扎去。
<br>
<br>我对自己苦笑了一下。“我们也走吧，老大。”查尔斯说。
<br>
<br>“你就别来这套了。”我说，我们打开推进器，开始往下游动。“对了，上次泽西那群人打捞大都会，你也参加了？”
<br>
<br>“消息挺灵通啊。”他扫了我一眼，“告诉你，那个地方真了不得。只要敢拿，没有拿不到的。”
<br>
<br>“入手什么了？”
<br>
<br>“一段物理模拟的程序，还有几个组件，成色都不错。我不在那个圈子核心，只听到了传言，说有的东西被看上了，能发一笔。”
<br>
<br>“政府？还是私人组织？”
<br>
<br>“不知道，不过是谁都一样，不是吗？”
<br>
<br>潜水镜屏幕上跳出一条警告，提醒我们正在接近分界。我停下推进器，“准备探测下层情况。”
<br>
<br>一边报告，我一边从腰带上解下小型探测器，放它游出去。这个小东西是我自己写的程序，在虚拟现实中的形象有流线型的外表。它径自朝下游，在我们下方大概十米处一闪不见了。
<br>
<br>我来过这片水域很多次，知道分界线的另一侧是什么，但这是作业的必经程序，作为老手，查尔斯和我可以在下潜中聊天闲扯，却不会忽略任何一道程序。它们的存在都是有理由的，通常这理由是某个人丢掉的性命。
<br>
<br>一个新的窗口打开，是探测器从另一边发回的观测结果。“信息流密度20.51ω，速度0.1TB每秒，能见度大于一千米，未发现环境变量异常，可以通过。”
<br>
<br>我重新打开推进器，我们并肩向下。几秒钟后，我的脸颊微微一凉，触到柔软的、无形的屏障。我稍为用力，穿过了界线。
<br>
<br>所有的混乱图像在一瞬间消失了，我们眼前一片澄明，是深蓝、清澈的海水，可以看到极远处。我们已经穿过比特海上层的数据乱流，来到了底层：这是曾经人们生活的虚拟都市所在。那时网络球里有着人类历史上最美丽、最繁华、最奇妙的城市，连卡尔维诺书中看不见的城市也只能相形见绌，而其中最疯狂的一座就在我们下方。
<br>
<br>阿尔法城静静躺在海底。我听到耳机里海猫轻轻地“哇”了一声。它是第三构造区最大的一片遗址，延绵不绝的废墟覆盖海底，甚至无法看到尽头。从这里望下去，建筑只是一些黑黢黢的块状物，显得平静而缺少生机，很难与勘测报告中的那些描述联系起来。
<br>
<br>“恭喜，你们正看着每个潜水员都想有生之年来一次的地方。”我说，“现在继续往下。”
<br>
<br>向下游动时，我能感觉到湍流加强，潜水衣的损耗也开始加速，我必须借助推进器保持自己的姿态稳定。随着距离接近，我开始从那片废墟中辨认出熟悉的建筑，尖塔和钟楼，它们也许是莱恩和我曾经勘探过的，也许不是。
<br>
<br>六年了。这是我六年来第一次亲眼看到阿尔法城，而她一如初见之时，将一种兴奋和恐惧混杂的感觉送进我的神经。但随即更多东西盖过了这种感觉，正是那些记忆让我六年来无数次梦见她，却始终没有勇气回到这里。那是……
<br>
<br>腰带上的定位器发出蜂鸣，我们已经下潜到设定深度。我们和鲨鱼那一组都停了下来，悬浮在水中。我检查潜水衣的强度，和从前我们记录的数据接近，似乎一切如常。
<br>
<br>“阿尔法城的东南角是勘探比较充分的区域。”我挥动手臂示意。“我们也会从那里开始。船长提供了一些指示性特征，我们可以凭此搜索目标X。”
<br>
<br>我说话时望着正下方的一片建筑，似乎是东方风格的寺庙，重檐歇山，可以勉强分辨四角的装饰。我记不得曾经见过它们，也许是后来出现的，这完全可能。某种异样的感觉悄然爬上心头，似乎这并不是一座被遗弃的城市，有什么人仍然生活在那里。
<br>
<br>“什么样的特征？”鲨鱼问道。
<br>
<br>我定了定神，“那东西是网络球核心程序的一部分，据说他们已经有了其它几个部分，据此写出了探测程序，会搜寻它发出的信号。”
<br>
<br>事实上我也不确定这是如何实现的，但这个解释足够让他们满意，以至于跃跃欲试。“可以现在开始吗？”海猫问。
<br>
<br>“不行。”我严厉制止，“今天的潜水计划不包括这部分。”
<br>
<br>“哦。”
<br>
<br>就在这时，那种感觉再度袭来，比方才更加强烈。眼角余光里，建筑物的角落似乎亮起了一点微弱的光，像有人点亮一盏孤灯。
<br>
<br>我猛地转过头，那灯光却消失了，一切仍然死寂。我抬头望着其他人，想看看他们是否注意到了。没有人动，面罩下面我也看不出有谁的表情异样。我想开口发问，但还是闭上了嘴。
<br>
<br>“时间到了，开始上浮。”最后我说。
<br>
<br>上浮的过程中我们没怎么说话，除了执行必要的检查。这不是真正的潜水，不需要减压停留，上浮比下降更快。穿越分界后，乱流间逐渐现出了天光，我们向上，向上，直到没入那片光中。
<br>
<br>电子人格回到肉体的感觉就像大梦初醒，同时也伴随着一些不舒服的症状，晕眩，酸痛，还有某种难以描述的陌生感，仿佛你需要重新适应自己的身体。我一动不动地躺了一会儿，现实世界的喧嚣包围着我，头盔里电流的嗡嗡声，楼下的车声，邻居的咖啡机搅拌声，像过往一样，我一时间难以分辨何者更为真实：是现实，还是虚拟空间的数据？最后我坐起身，摘下头盔，娜塔莉亚正坐在我对面，研究着我脸上的表情。
<br>
<br>“一切顺利？”
<br>
<br>“一切顺利，结束潜入。”
<br>
<br>我控制住自己，不让表情透露任何线索，不想让任何人知道我从开始上浮到现在一直在想的事。
<br>
<br>我觉得莱恩在那里。
<br>
<br>
<br>2018-11-16
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>