---
<br>layout: post
<br>title: 迷失阿尔法城 楔子--第三章
<br>categories: [原创科幻]
<br><!---->tags: [random thoughts]
<br>comments: true
<br>
<br>
<br>---
<br>
<br><br>
<br>正在写的短篇科幻，如无意外应该近期会写完。持续更新。
<br>
<br>楔子
<br>
<br>我又一次回到阿尔法城，这座虚拟城市沉睡在比特海底，自网络球崩毁以来一直便是如此。高大的楼宇耸立在街道两旁，黑洞洞的窗口像无数冰冷的眼睛俯视着我；比特海黯淡的水体中不断泛起信息流透明的虹彩，让眼前的景物也随之摇曳、分解、重组，形成一种幻梦般的景象。我在街道上浮游，海水迎着我的潜水衣分开，在我身后汇成一道长长的尾流。眼前显示屏右上角的数字正一闪一闪地泛着红光：剩余的连接时间不多了，我必须尽快上浮。
<br>
<br>但我还没有找到莱恩。我必须找到他，我的潜伴。
<br>
<br>我在一栋大楼前停下，将头灯照进那片幽深的黑暗。惨白的灯光照亮了内部崩塌的天花板和垂落的线缆，大多已经断开，末端闪着小小的火花。地板上落着一层白灰，上面有一行脚印，顺着楼梯延伸向二楼。
<br>
<br>我在原地稍稍犹豫，贸然进入建筑物很危险，它们内部通向不同的虚拟空间。也许我游进去会发现那是一片金黄的沙漠，没有一滴水；也许那是一座剧院，玛丽亚•卡拉斯的虚拟化身仍在舞台上无休止地歌唱；也许那根本是米诺斯的迷宫，会把我困在其中，直到潜水衣的耐久度消耗殆尽，我被比特海的湍流撕碎。
<br>
<br>然而此时我别无选择。我游了进去，轻轻落在地上。
<br>
<br>“莱恩！”我对着面罩内侧的通讯终端叫道。
<br>
<br>没有回答。我沿着脚印慢慢向上飘，脚蹼扰动水流，灰烬上的足印被搅碎，化成一团模糊的白色尘雾，不再能分辨形状。这似乎只是一栋普通的住宅楼，二楼正对着楼梯转角是一间卧室，透过半开的门，我窥见一张床上堆满腐烂的布絮。对面衣柜顶上坐着一排布偶，最大的那个兔子头掉了一半，歪在肩上，在晦暗中它裂开的嘴形成一个让人毛骨悚然的微笑。这应该曾经是一个女孩的房间。脚印没有在这里停留，继续往上延伸。
<br>
<br>我再踏上一步，一时天旋地转，旋转楼梯的底端变成了顶层，转角处的壁灯稳稳站在天花板上。我不为所动，接着跟随脚印前行，很快来到我刚刚走过的地方，但楼层已经变化。现在这层只有一个房间，脚印消失在里面。
<br>
<br>屏幕显示我的心跳已经超过每秒一百次，呼吸在加速，这会进一步加快潜水衣的损耗。然而我无暇理睬，推开了房门。
<br>
<br>头灯的光柱下我看到了莱恩，站在房间另一端的窗前，背对着我。我想游过去，但房间中央的地板上裂开一道深渊，水流从那里被吸入，形成虹吸一样的湍急漩涡。我接近到距离三英尺的地方，就知道自己不能再往前了。
<br>
<br>“莱恩。”也许我想喊叫，但出口的只是低语。“该走了。”
<br>
<br>他转过身，金发在灯光下被照得发白。我意识到他没有穿潜水衣，比特海水冲刷他的身体，他的脸部轮廓也不断被扰动，变得失真，像电视屏幕上被干扰的信号。有一瞬间我以为是他的脸变形，但随即我看出他在微笑，他朝我笑着，轻轻摇了摇头。
<br>
<br>“你在做什么？”我急道，“你会……”
<br>
<br>他没有回答，我看到湍流撕扯着他，他的电子意识开始分崩离析，化成星星点点的磷光散入海水。
<br>
<br>“莱恩！”我吼道，不顾一切地冲上去。然而漩涡即刻攫住了我，把我卷入深渊，我挣扎着，被四面八方的水拖曳下沉，黑暗将我吞没。
<br>
<br>然后我惊醒过来，大口喘息，咽喉灼痛。我在黑夜中一动不动地躺着，睁大眼睛，等待呼吸平复，然后按亮床边的钟，看了一眼时间，凌晨四点三十五分。他们说接近黎明的时候人最容易做梦。我起身到厨房倒了一杯冷水，一饮而尽，然后靠在厨柜上，从狭小的窗户看着下面空荡荡的街道。
<br>
<br>
<br>1
<br>
<br>娜塔莉亚进来时刚过九点，我煮好了咖啡，坐在窗边慢慢喝着。浮尘遮蔽的天空一如既往地灰暗，圣何塞的街道也冷冷清清，那些毒贩、小偷和妓女们也许才下了班，回到各自的巢穴休眠。这里的居民不喜欢白昼。
<br>
<br>我没有看到她走进公寓楼，因此她一定是停车在背面的巷子里，从后面的楼梯上来的。她的发色浅得接近白金，在脑后整齐地梳成一个马尾，她穿黑色西装短裙，丝袜和细高跟鞋，挽着一个鱼皮纹手袋。她应该来自东欧的某个小国，那种地方盛产美女和间谍，或许她两者都是。
<br>
<br>“咖啡要吗，”我说，“黑市进来的牙买加豆，已经断货，现在你有钱也买不到了。”
<br>
<br>她朝我一笑，露出洁白的牙齿。“好啊，我不会拒绝稀罕的东西。”
<br>
<br>我从水槽顶上的壁柜里找出第二个搪瓷杯洗了，倒了一杯给她，再把自己的杯子满上。“没有更好的咖啡杯，希望你不介意。”
<br>
<br>“当然不会。”她捧起杯子啜饮一口。咖啡冒出的热气短暂地朦胧了她冰蓝色的眼睛，她的眼神很清明，也许过于干净了，反而像在刻意掩藏什么。
<br>
<br>我一言不发，看着她喝下咖啡。这是一种无声的表态，除非她先开口，否则我不会迈出第一步。她显然收到了信号。
<br>
<br>她放下杯子，“那么林先生，你应该收到我的留言了吧。”
<br>
<br>“收到了。”我说，“你说你有一份工作。”
<br>
<br>“正确来说，是一份出价。”她说，“你们进行的打捞工作会是个人行为，不受我代表的组织委托。我们会预支一部分金额作为资助，买下你们从比特海打捞上来的东西，当然，我们想买什么也会事先让你们知道。”
<br>
<br>我在沙发上坐下，把咖啡杯放在面前的茶几上，她也跟着坐在我斜对面，没等邀请。“让我猜猜这是为什么，”我说，“避税？回避联邦的网络球遗留物出境禁令？还是别的理由？”
<br>
<br>“这些你不需要了解。”我以为她的微笑已经不可能露出更多牙齿，但这不知怎么发生了。“你需要知道的只是我们的开价。”
<br>
<br>“那是个不错的价格。”
<br>
<br>“我们总是提供最好的合作机会，给最好的潜水员。”
<br>
<br>“我很荣幸。”我说，“但很抱歉，你不是第一个给我这种提议的人，也不会是我第一个拒绝的。”
<br>
<br>她的表情没有太多变化，“为什么？”
<br>
<br>“因为我还不想死。”我说，“接近三分之一的潜水员活不到退休，但很多时候杀死他们的其实不是比特海，而是因为他们在现实世界认识了错误的人，为错误的目的潜入了那片空间。有句话你也许听过，‘比特海只以一种方式杀死你，而每个人杀死你的方式都不同。’[1]”
<br>
<br>“是什么让你认为我们是错误的合作对象？”她的身体微微前倾，我从她的声音听不出不满，仿佛这只是一个单纯的问题。”
<br>
<br>“有很多理由，比如，为什么苏维埃第三共和国联盟的代表要不远万里，来到北美联邦？”
<br>
<br>这纯粹是猜测，猜错了也没有损失，但看来我猜对了。有一瞬间她的双眼一眨不眨，简直像电脑程序因为高速运转而暂时卡住，随即她的姿态松弛下来，将双臂撑在桌上。
<br>
<br>“看来我也没有必要隐瞒。”她笑了笑，“林先生，我们明人不说暗话。我不会说出我代表组织的名字，但可以告诉你，我们致力于收集散落在比特海底的网络球核心程序，而且已经得到了几个珍贵的部件，但有一段关键的驱动程序始终没有找到，因此无法启动它们。我们把这个程序称为——”
<br>
<br>她做了个手势，“‘钥匙’。幸运的是，最近我们得到了它的大致定位，只需要派人下去打捞。”
<br>
<br>“我相信你们手下有足够的人，不至于要找一个名不见经传的潜水员。”
<br>
<br>她朝我靠得更近，“你太谦虚了，林。实话告诉你吧，我也有三级潜水员执照，我们已经组织过几次打捞，但都失败了，损失不小。那个地方极为危险，一般人根本无法应付。”
<br>
<br>现在她只要伸出手就可以碰到我，她也这样做了。隔着衬衫袖子，她温软的手掌放在我前臂上。“只有你是最出色的，‘建筑师’林，只有你能完成我们的目标。”
<br>
<br>沉默了几秒，我笑了笑，“早已不是了。”我从她的手掌下抽回手臂，听到她说出这个外号使我感到一阵疲惫。“我们最好的时候早就过去了。”
<br>
<br>她还想说什么，但我站起来，端起她和我的咖啡杯走向厨房。“很高兴认识你，娜塔莉亚，祝你好运。”
<br>
<br>我刚走出两步，听到她说，“等一等。”
<br>
<br>我停下脚步，但没有回头。
<br>
<br>“还没告诉你打捞的目的地呢。”她说，“我敢肯定你会感兴趣的。”
<br>
<br>“我不会。”我说。
<br>
<br>“你会的。没有哪个潜水员会拒绝这样的诱惑，潜入——”我回过头，看到她的蓝眼睛直视着我，“阿尔法城。”
<br>
<br>----
<br>晚上十点我来到“Dive”酒吧外面的小巷口，这家酒吧据说自前网络球时代就在营业了，那时候它的名字肯定不是这个意思，但无论如何，现在这里恰好是潜水员们钟爱的聚集地。酒吧门口的墙边倚着一个流浪汉，被灯光照亮的半边脸上神情呆滞，多半是滥用吗啡类药物的瘾君子。我在外套口袋里摸了摸，找出几个二十五分硬币扔给他，他像是根本没看见，任由硬币滚在脚边。
<br>
<br>我没再管他，望向小巷另一端，又过了两分钟左右，娜塔莉亚的身影在那里出现。入夜后温度降得很低，她穿上了一件灰色呢子大衣，过膝长皮靴。我看着她走近，知道这是我最后一次转身离开的机会。
<br>
<br>白天她走后我想了很多，阅读她留给我的调查资料，看了几篇最近没看的案例报告。但无论尝试思考什么，最后我的思绪总是会回到阿尔法城。
<br>
<br>阿尔法城，在比特海中沉睡着无数虚拟城市的废墟，她是其中最美丽、最诡魅、最诱人的一座。阿尔法城，那里虚幻的时空中埋藏着宝藏和凶险。阿尔法城，在我和莱恩年少成名的那段日子，我们曾以为自己是唯一征服了她的组合。阿尔法城，我在那里失去了我唯一爱过的人。
<br>
<br>娜塔莉亚走到我面前，一只手伸到我的臂弯里，我挽住她。“走吧，”我说，“我带你进去。”
<br>
<br>
<br>2018-2-27
<br>2018-10-23
<br>
<br>
<br>[1] 改自新浪微博 @木遥 的一条博文
<br>
<br>
<br>2
<br>
<br>在圣何塞住了五年多，我踏进“Dive”酒吧总有上百次了。与这片街区别的酒吧相比它稍为干净一些——但只是在瘾君子的数量这种意义上。就环境而言它和所有其它地方一样，全是污渍的桌子，踩上去会粘住鞋底的地板，厕所一股尿骚味儿。抛却这些不谈，这里主打复古装潢，音乐是缓拍的 Futurepop 电子乐，进门正对面的墙上挂着前网络球时代风格的招贴画，上面性感的红唇女郎朝我们搔首弄姿。娜塔莉亚在我身边皱了皱鼻子。
<br>
<br>“我认识这里的老板。”我说，“我们去和他说几句话。”
<br>
<br>她随着我从酒吧中央穿过，旁边几桌都有人悄悄地或直白地盯着我们看。娜塔莉亚是那种女人，她挽住任何一个男性的手都会让他觉得自己是在炫耀，这只是无聊的雄性本能，但我仍然发现自己难以拒绝。我们走到吧台前，老板背对着我们，正在调整一排威士忌瓶子标签的朝向，确保它们排列整齐。
<br>
<br>“嘿，中本。”我说。
<br>
<br>中本转过身。他是个日裔的中年人，T恤外面套一件背心夹克，发际线已经后退了不少，露出油光发亮的额头。他看起来像日本黑手党的成员，但脾气其实相当温和。
<br>
<br>“嗨，林，你好。”他招呼，“还有这位女士。”
<br>
<br>“娜塔莉亚。”她把披散的头发甩到肩后，朝他微笑。
<br>
<br>“中本经营这里很多年了。”我介绍，“他不是潜水员，但认识很多人。更重要的是他管理南湾这边潜水员用得最多的留言板，如果想找合作伙伴，在那里发条消息挺有用。”
<br>
<br>“哦？”他看着我，又看了看娜塔莉亚。“原来是要开张啊。什么样的活儿？”
<br>
<br>“我身边这位女士愿意出高价买下一件网络球遗留物。”我做了个手势，“它在阿尔法城。”
<br>
<br>这个名字出口的时候，空气里电子乐的音量仿佛忽然低了下来。我能听到——或是感觉到——背后有人在交头接耳，但我没有回头。“我需要一个潜伴，还有一组辅助。帮我贴一条留言，如果有合适的人，让他联系我的工作室。”
<br>
<br>他盯着我看了一会儿，咧开嘴。“果然是你才会干的事啊，林。这么久没你的消息，一来就玩票大的。”
<br>
<br>“我知道。”我笑了笑，“现在麻烦来杯姜汁汽水。”
<br>
<br>
<br>娜塔莉亚点了一杯亮蓝色的鸡尾酒，我们离开吧台，找了一张角落里的桌子坐下。“不喝酒？”她问。
<br>
<br>我耸了耸肩算是默认，我不碰酒精，它会干涉我内耳的平衡器官。大多数潜水员不认为这有影响，其实也没错，潜入比特海的是我们的意识，理论上我们的肉体是什么状态都无关紧要。但人的感觉很多时候无法完全从生理上解释，在涉及比特海的事情上更是如此。
<br>
<br>她喝了一口自己的饮料，“不错，够味道。名字是——”
<br>
<br>“‘再见混账。’”我说，“‘再见’（adias）是西班牙语，我们可爱的墨西哥同胞的创造，不过基酒是伏特加。”
<br>
<br>“我可爱的同胞的伏特加。”她赞同。过了片刻，她重启话题：
<br>
<br>“为什么不从你自己的圈子里找人？你们应该有习惯合作的伙伴吧。”
<br>
<br>“如果是平常的工作我会选择这样。但不幸的是，我的女士，会接下你这个任务的人只有两种：高手和亡命徒。我的朋友圈子里没有多少这种人，因为他们都死了，只剩下我。”
<br>
<br>“看来你对自己的定位很准确嘛。”
<br>
<br>“你最好这样相信。”我说。“还有一个原因是，我周围的人大多都有固定的潜伴，我没有，所以我一般找临时搭档。”
<br>
<br>“你不喜欢固定搭档？”
<br>
<br>“我不需要。”这基本上是事实，在莱恩之后我再没有过固定的潜伴。
<br>
<br>“那么——”她刚开了个头就止住，有人朝我们这桌走过来了。是个高大的黑人，穿一件紧身背心，露出精瘦结实的肌肉，他身边还跟着两个白人女孩。
<br>
<br>“‘建筑师’”，他说，“我的老朋友。”
<br>
<br>“好久不见，‘水兵’。”我起身伸出手，我们互相钳住对方手腕往上一点的地方，像大学社团里那样握了个手。“我以为你还在东海岸混。”
<br>
<br>“纽约的冬天太冷，姑娘也不够意思，哪里赶得上老加利福尼亚。”他咧开嘴，朝身边的女孩示意，“安洁，朱莉。”
<br>
<br>安洁和朱莉与我们握手，但随后就坐到我们旁边的一张空桌去了，不知道在说什么，两个人格格发笑。我为娜塔莉亚介绍。“这是查尔斯，外号‘水兵’，一级潜水员，我们认识很久了。”
<br>
<br>准确来说，“水兵”查尔斯是我的大学同学，我们在兄弟会里认识，不过我只用了确定它不适合我所需的时间就退出了，他则没有。毕业后好几年里我都没听到他的消息，直到一次偶然碰面，发现他也进了这一行。在那之后我们合作过几次，算不上意气相投，但也没什么矛盾。他喜欢钱和漂亮女孩，不过谁不喜欢呢？
<br>
<br>重新坐定以后，他很快就进入正题，“我听到你刚才说的了。”
<br>
<br>“我猜是这样，”我说，“虽然我没看到你。”
<br>
<br>“我们坐在那边。”他示意，那是一个灯光暗淡的角落。“怎么样，你需要一个潜伴？”
<br>
<br>“你有兴趣？”
<br>
<br>“或许吧。你说她会出高价，我想听听具体条件。”
<br>
<br>“先付一半定金，我也会承担打捞期间的费用，剩下的成功后支付。总数是……”娜塔莉亚用食指沾了一点杯中的酒，在桌面上画了一个数字。我看到“水兵”的瞳孔微微放大。
<br>
<br>“够意思。”他说，“分成呢？”
<br>
<br>“这是你们自己的事，我不参与。”
<br>
<br>“按规矩，”我说，“领队拿五成，另外五成其他人平分。”
<br>
<br>他上下打量着我。“我知道规矩，林。但你也知道你要带人去的是什么样的地方，说不定有命赚没命花。”
<br>
<br>“你有什么方案？”
<br>
<br>“这样如何，你四，我三，剩下的辅助组分。”
<br>
<br>我犹豫了片刻，但知道自己其实不需要犹豫。我了解查尔斯的能力，他也知道我的工作方式，短时间内很难找到比他更好的搭档了。我当然愿意拿到支票，然而我选择潜入阿尔法城不是为了钱，至少这次不是。
<br>
<br>“成交。”我说。
<br>
<br>----
<br>第二天又有几个人联系我，最后我选了一对潜水员，“鲨鱼”和“海猫”。儿戏一样的名字，她们也几乎还是孩子，中学毕业就出来干这一行了。她们是彼此的固定潜伴，也是一对恋人，两人都很有天分，在新生代里履历很出色。如果说我有什么担忧，那不是她们的技术而是经验；但她们会作为查尔斯和我的辅助，所以压力不那么重。
<br>
<br>下午迟些时候所有人在我的工作室集合，“鲨鱼”是个小个子女孩，瘦长的手臂和腿让她看起来像一丛芦苇，她留着寸头，穿一件过于宽松的男式衬衫。“海猫”则是一头粉红色卷发，带着假睫毛，打扮精致。查尔斯坐在她们对面，他一个人占的空间相当于两个女孩的总和。我煮了剩下的牙买加豆，娜塔莉亚帮我把咖啡端出来，我们落座之后，“鲨鱼”和“海猫”停止了交头接耳，所有人的目光集中在我身上。
<br>
<br>“让我首先确认两件事。”我没有废话，直接开始了，“第一，我们这次的打捞地点是阿尔法城，那个区域必须持有北美联邦颁发的一级潜水员执照才能合法连接。第二，这不是一次正式委托的打捞工作，意味着没有合同，我们会在能力范围内合作，但无论是娜塔莉亚对我们，还是我们彼此之间，既没有法律也没有道义上的责任。如果对此有异议可以现在提出来。”
<br>
<br>我环视他们，视线在每个人脸上停留，没有人动弹。
<br>
<br>“很好，”我说，“那我们来看资料。”
<br>
<br>我把放在茶几上厚厚的文件夹翻开，里面是一叠叠用回形针分开归类的图纸、素描、潦草写下的日志，以及打捞报告的复印件。“这是我整理出关于阿尔法城资料的一部分。一些是娜塔莉亚的，她组织过几支队伍进行打捞，但都失败了，这里有他们当时的日志和事故报告。另外一些是我们过去潜入阿尔法城所得的信息，来自我和我当时的潜伴莱恩。”
<br>
<br>也许我说出这个名字时有一瞬轻微的停顿，但我相信没有人能分辨。“娜塔莉亚和我同意在队伍内共享这些资料，但请不要外传。”
<br>
<br>“鲨鱼”探身拿起最上面一叠图纸，“海猫”把头搁在她肩上，两个人一同看起来。查尔斯仍然看着我。“这些你都看过了吧，”他问，“有什么结论？”
<br>
<br>“有一个短的结论，一个长的。”我说，“短的结论是，我们不知道之前那些队伍为什么失败，也不知道如何才能不重复他们的失败。”
<br>
<br>查尔斯短促地笑了一声。“长的呢？”
<br>
<br>“这就要从头说起了。”我想了想，“也许你们没有潜入过阿尔法城，但应该也听过它的故事，在所有被勘探过的比特海遗址中，阿尔法城是打捞活动成功率最低，事故最多的。这还不是全部，有人统计过事故报告中那些无法确认原因的，一多半都发生在阿尔法城。”
<br>
<br>“鲨鱼”和“海猫”的目光从手中的文件上离开，两人都目不转睛地看着我。“大部分潜水事故都能归结到具体的原因，装备故障，潜水衣破损，或者在水下被什么障碍困住。但在另外一些事故中，除了当事人，谁也不知道发生了什么。你和你的潜伴失去了联系，上浮时他已经受到了永久性的精神损伤…… 或者再也没有恢复意识。你没法在事故报告里说明原因，因为没什么可说的，就是这样。”
<br>
<br>“你说你潜入过那里。“海猫”说，她的声音有些沙哑，与外表形成反差。“你没有什么想法吗？”
<br>
<br>“我曾以为自己已经知道了答案，但现在回想起来，我只能说我当时太年轻了。”我摇了摇头，“现在我只能说，在那里发生着一些事情，是我们还不理解，或者无法理解的。”
<br>
<br>“你自己经历过吗？”
<br>
<br>“不止一次。”我从她手里拿过那叠文件，翻了翻抽出一张，是一幅建筑物的速写。“这是我画的，当时我发现了这栋建筑，外观像一栋哥特式大教堂，已经荒废了几百年。但当我在里面勘察的时候，我觉得听到了格里高利圣歌的旋律，虽然四周连半个活物都没有。我尝试切断潜水衣的传感器，不接收外界的声音，但仍然能听到那歌声，就像它是直接回响在我的头骨里。那声音让我有种很不舒服的感觉，所以我上浮了，出水后检查时，我发现我的潜水衣上全是密密麻麻的破洞，差一点就会被穿透。最让我不明白的是，它们不是在我的潜水衣表面，而是在内侧。”
<br>
<br>房间里一时有些安静，我看到他们彼此对视，脸色都有些不好看。最后“鲨鱼”说：
<br>
<br>“所以说，我们什么都不知道，只能碰运气，希望倒霉的不是自己？”
<br>
<br>“某种意义上是这样。”我说，“如果你觉得太危险，现在退出也来得及。”
<br>
<br>她耸了耸肩，“如果因为危险就不干，我们就不会在这里了。”
<br>
<br>我点头，“我们都一样。另外我也有一些想法，或许有助于降低风险。我计划缩短每次作业的时间，这样可以减少疲劳导致错误判断的可能性。两组同时作业也是这个理由，我们可以监测彼此所在区域的环境参数，发现异常时及时上浮。”
<br>
<br>“鲨鱼”嘟囔了一句什么表示同意，其他人也纷纷附和。我不知道他们有多相信我的这些提议，希望至少比我自己更多。
<br>
<br>
<br>2018-3-3
<br>2018-10-23
<br>
<br>
<br>3
<br>
<br>次日早上我们又在我的工作室会面。这是一次试潜，我的计划是把他们带到阿尔法城遗址上方，往下看一眼，再带他们回来。如果他们的表现合适（希望如此），我们才会开始真正的打捞工作。
<br>
<br>我租下的是一套普通的两室一厅公寓，在圣何塞一个不算好也不算坏的街区，周围都是民宅，房东对我把它作何用途并没有兴趣，只要我按时支付高昂的电费。我准备了早晨——咖啡，橙汁，贝果和从街对面买来的甜甜圈，“海猫”抱怨它们太甜，但娜塔莉亚反而挺喜欢。
<br>
<br>“只有美国人会做出这种东西，好像明天开始蔗糖又会限量供应一样。”这是她的评论。
<br>
<br>随后我们都进了另一个房间，这里被我布置成了真正的工作环境，中央是一张巨大的桌子，旁边放着舒适的软椅。一束束光缆和电线从桌子中间的圆孔伸出，延伸到每个座位，不过只有正面座位上放着一部台式电脑。
<br>
<br>我的头盔已经放在座位上，我在那里坐下，其他人也各自落座，从背包或者手提箱里拿出自己的头盔，开始调试。这是每个潜水员最重要的装备，通过脑机接口，它将我们的意识数据化，投射到虚拟现实中构成电子意识，同时也将这些数据封装，建造一道屏障——也就是我们说的潜水衣——将我们的电子人格与比特海中的数据洪流分隔。如果潜水衣破损，构成我们意识的数据顷刻间就会消散在无限的数据流中，像一滴泪水落入雨水[1]；因此每个职业潜水员，或者说是能活到成为职业潜水员的那些，对自己头盔的各项参数都比对银行账户更熟悉。
<br>
<br>娜塔莉亚坐到那台电脑前，戴上了放在旁边的耳机。她是我们的船长，我们的大部分术语都是从真正的潜水活动中借来的，包括这一个。就像真正的潜水中负责留守在船上的船长一样，当我们潜入虚拟世界时她会留在现实中，与我们保持联系，如有需要，她也可以让我们提前上浮。
<br>
<br>我设置好头盔，将它戴上，撩起脑后的头发，让头盔内侧的接头插入后颈处的脑机接口。一阵熟悉的酥麻感迅即沿着颈椎穿过躯体，是它发出的电信号在与我体内的生物电达到谐振。同时它也会记录我的生物信息，潜水员执照其实是一个权限认证，联邦政府能监测到无权限连接虚拟世界的尝试，并且追踪他们。不过他们所能做的也只到这里，连接的另一端就是真正的化外之地了。
<br>
<br>在我身边，查尔斯正调整他的头盔。我等了一会儿，同时尽量调整到一个舒服的姿势，沉进椅子里，以免醒来时全身酸痛。看到每个人都准备得差不多之后，我开口：
<br>
<br>“建筑师已建立连接，可以下潜。”
<br>
<br>“水兵已建立连接，可以下潜。”
<br>
<br>“鲨鱼已建立连接，可以下潜。”
<br>
<br>“海猫已建立连接，可以下潜。”
<br>
<br>“很好，这里是船长，你们的坐标已定位于第三构造区三五—七二—零六，深度一千六百米，湍流强度四级。随时可以入水。”
<br>
<br>“收到。我是领队建筑师，听我的信号入水。五，四，三，二，一——”
<br>
<br>眼前的景象，房间、身边的其他人、坐在对面的娜塔莉亚，都在一阵闪动中消失了，我再一次潜入虚拟世界。
<br>
<br>在那一瞬间我被投入庞杂的数据流，无数的色彩、声音和图像。隔着潜水衣，它们无法直接触及我，但我还是可以通过传感器接收到一些信号。巨大的蜥脚类在蕨类森林中穿行的画面，“在侏罗纪公园遭遇史前巨兽，就是现在！——”，一个女人的声音，“亲爱的，你在哪里？”，声嘶力竭的广告，“虚拟货币P2P投资理财！！！”，音乐，灯光，声色绚丽。据说在网络球的鼎盛时期，全球一百亿人口中，每时每刻至少有九十亿连接着脑机接口，那时这些数据构成他们在虚拟世界中的一切玩乐、生活、和相爱，而现在它们已经失去控制，在比特海中茫然地流淌。
<br>
<br>我调高传感器的阈值，减少接收数据流中的声音，图像也随之模糊成一片混沌。我静静地悬浮，检查自己的身体——虚拟现实中的身体，包裹在潜水衣里，穿戴着头盔、集成屏幕的潜水镜、手套和蛙鞋，背着推进器。曾经人们在网络球中能自由选择外表甚至是物种，但我们就没有这样的奢侈了。在我望向四周的同时，我的潜水镜内侧开始跳出一个个半透明的窗口，设置界面，系统日志，预载的这片区域海图和其上的许多标志，都是已知的遗迹位置。
<br>
<br>查尔斯飘在我右上方一点的地方，两个女孩离我们的距离稍远，她们的潜水衣一个是明黄，一个是粉红色。我打开通讯终端的公共频道。“建筑师呼叫船长，”我说，“本日第一次作业开始，队伍全体已潜入，一切正常。”
<br>
<br>经过了轻微的信号延迟，娜塔莉亚的声音才传到我耳中——准确来说，是直接传到我大脑的听觉皮层，因为过于真实反而显得有点缥缈。“收到。按计划进行。”
<br>
<br>我切换到和查尔斯的频道。“建筑师呼叫水兵，要求执行交叉检查，我会检查你的潜水衣参数。”
<br>
<br>“收到，我会检查你的。”
<br>
<br>我用视线调出扫描窗口，转向查尔斯，界面上立刻跳出一行行记录，不断向下滚动。“推进器状态正常，”我报告，“潜水衣强度正常，预计下潜时间二百四十分钟以上。其他装备状态良好，可以继续下潜。”
<br>
<br>我们所做与真正的潜水最大的不同就是不必考虑呼吸问题，无须背负气瓶，活动不会因此受到限制。与之相应的是潜水衣的强度会不断下降，被比特海中数据洪流的持续冲刷削弱。因此它的强度就是我们最关心的数字，必须在它损坏之前上浮。
<br>
<br>听到他同样的回答之后，我重新切回公共频道。“呼叫B组，这里是A组，我们已完成交叉检查，请报告你们的状态。”
<br>
<br>“B组已完成交叉检查，状态正常。”鲨鱼的声音。
<br>
<br>“很好，让我们按计划下潜，两组距离一百五十米左右，穿越分界后在深度一千二百米停留十五分钟，然后上浮。”
<br>
<br>“没问题，老大。”海猫应了一声，元气十足的少女声音。粉红潜水衣的身影翻了个身，像海豚一样灵活，一头往下扎去。
<br>
<br>我对自己苦笑了一下。“我们也走吧，老大。”查尔斯说。
<br>
<br>“你就别来这套了。”我说，我们启动推进器，开始往下游动。“对了，上次泽西那群人打捞大都会，你也参加了？”
<br>
<br>“消息挺灵通啊。”他扫了我一眼，“告诉你，那个地方真了不得。只要敢拿，没有拿不到的。”
<br>
<br>“入手什么了？”
<br>
<br>“一段物理模拟的程序，还有几个组件，成色都不错。我不在那个圈子核心，只听到了传言，说他们有人拿到的东西被联邦政府看上了，能发一笔。”
<br>
<br>“政府对这种东西总会感兴趣。”
<br>
<br>“他们曾经还想搞垄断，只有他们的人能打捞。根本不可能，不靠私人潜水员他们再过十年也搞不定那个地方。”
<br>
<br>潜水镜屏幕上跳出一条警告，提醒我们正在接近分界。我停下推进器，“准备探测下层情况。”
<br>
<br>一边报告，我一边从腰带上解下小型探测器，放它游出去。这个小东西是我自己写的程序，在虚拟现实中的形象有流线型的外表。它径自朝下游去，在我们下方大概十米的地方一闪不见了。
<br>
<br>我来过这片水域很多次，知道分界线的另一侧是什么，但这是作业的必经程序，作为老手，查尔斯和我可以在下潜中聊天闲扯，却不会忽略任何一道程序。它们的存在都是有理由的，通常这理由是某个人丢掉的性命。
<br>
<br>一个新的窗口打开，是探测器从另一边发回的观测结果。“信息流密度20.51ω，速度0.1TB每秒，能见度大于一千米，未发现环境变量异常，可以通过。”
<br>
<br>我重新打开推进器，我们并肩向下。几秒钟后，我的脸颊微微一凉，触到柔软的、无形的屏障。我稍为用力，穿过了界线。
<br>
<br>所有的混乱图像在一瞬间消失了，我们眼前一片澄明，是深蓝、清澈的海水，可以看到极远处。我们已经穿过比特海上层的数据乱流，来到了底层：这是曾经人们生活的虚拟都市所在。那时网络球里有着人类历史上最美丽、最繁华、最奇妙的城市，卡尔维诺的想象比起来只能相形见绌，而其中最疯狂的一座城市就在我们下方。
<br>
<br>阿尔法城静静躺在海底。我听到耳机里海猫轻轻地“哇”了一声。它是第三构造区最大的一片遗址，延绵不绝的废墟覆盖海底，甚至无法看到尽头。从这里望下去，建筑只是一些黑黢黢的块状物，显得平静而缺少生机，很难与勘测报告中的那些描述联系起来。
<br>
<br>“恭喜，你们正看着每个潜水员都想有生之年来一次的地方。”我说，“现在让我们继续往下。”
<br>
<br>向下游动时，我能感觉到湍流加强，潜水衣的损耗也开始加速，我必须借助推进器保持自己的姿态稳定。随着距离接近，我开始从那片废墟中辨认出熟悉的建筑，尖塔和钟楼，它们也许是莱恩和我曾经勘探过的，也许不是。
<br>
<br>六年了。这是我六年来第一次亲眼看到阿尔法城，而她一如初见之时，将一种兴奋和恐惧混杂的感觉送进我的神经。但随即更多东西盖过了这种感觉，正是那些记忆让我六年来无数次梦见她，却始终没有勇气回到这里。那是……
<br>
<br>“建筑师。”查尔斯的声音传入耳中，“你的状态如何？”
<br>
<br>我回过头，他游在我右上方，隔着面罩我只能看到他的眼睛和一部分脸。“状态正常，怎么了？”
<br>
<br>“没什么，只是我知道你不喜欢这个地方，所以——”
<br>
<br>“不喜欢？”我笑了笑，“如果你记得，我还保持着对这里勘探次数的第一名。”
<br>
<br>他哼了一声算作回答。一部分的我感到一丝气恼，似乎他在怀疑我的能力；但另一部分比这成熟一些。查尔斯关心我，就像我关心他一样。潜伴制度能够维持至今就证明了它的重要性，在比特海底，危险和死亡面前，我们是唯一能够帮助对方的人。
<br>
<br>下潜到设定深度时，腰带上的定位器发出蜂鸣。我们和鲨鱼那一组都停了下来，悬浮在水中。我检查潜水衣的强度，和从前我们记录的数据接近，似乎一切如常。
<br>
<br>“阿尔法城的东南角是勘探比较充分的区域。”我挥动手臂示意。“我们也会从那里开始。船长提供了一些指示性特征，我们可以凭此搜索’钥匙’。”
<br>
<br>我说话时望着正下方的一片建筑，似乎是东方风格的寺庙，重檐歇山，可以勉强分辨四角的装饰。我记不得曾经见过它们，也许是后来出现的，这完全可能。某种异样的感觉悄然爬上心头，似乎这并不是一座被遗弃的城市，有什么人在那里，在黑暗的角落中观察我们。
<br>
<br>“什么样的特征？”鲨鱼问道。
<br>
<br>我定了定神，“那东西是网络球核心程序的一部分，据说他们已经有了那个类的其它几个部分，据此写出了探测程序，会搜寻它发出的信号。”
<br>
<br>事实上我也不确定这是如何实现的，但这个解释足够让他们满意，以至于跃跃欲试。“可以现在开始吗？”海猫问。
<br>
<br>“不行。”我严厉制止，“今天的潜水计划不包括这部分。”
<br>
<br>“哦。”
<br>
<br>就在这时，那种感觉再度袭来，比方才更加强烈。似乎有声音遥遥传入耳中，有人在叫我的名字：
<br>
<br>“林。”
<br>
<br>我猛地一抖，随即为裹在潜水衣里、别人注意不到而感到庆幸。我抬头望着其他人，想看看他们是否听见了什么。没有人动。也许是我的臆想。但就在此时，我再一次听见了：
<br>
<br>“林。”
<br>
<br>面罩下面，我看不出有谁的表情异样。我想开口发问，但双唇紧闭。
<br>
<br>“时间到了，开始上浮。”最后我说。
<br>
<br>上浮的过程中我们没有怎么说话，除了执行必要的检查。这不是真正的潜水，不需要减压停留，上浮比下降更快。穿越分界后，乱流间逐渐现出了天光，我们向上，向上，直到没入那片光中。
<br>
<br>电子人格回到肉体的感觉就像大梦初醒，同时也伴随着一些不舒服的症状，晕眩，酸痛，还有某种难以描述的陌生感，仿佛你需要重新适应自己的身体。我一动不动地躺了一会儿，现实世界的喧嚣包围着我，头盔里电流的嗡嗡声，楼下的车声，邻居的咖啡机搅拌声，像过往一样，我一时间难以分辨何者更为真实：是现实，还是虚拟空间的数据？最后我坐起身，摘下头盔，娜塔莉亚正坐在我对面，研究着我脸上的表情。
<br>
<br>“一切顺利？”
<br>
<br>“一切顺利，结束潜入。”
<br>
<br>我控制住自己，不让表情透露任何线索，不想让任何人知道我从开始上浮到现在一直在想的事。
<br>
<br>我想我听到了莱恩的声音。
<br>
<br>
<br>2018-10-23
<br>
<br>
<br>
<br>