---
layout: post
title: 迷失阿尔法城 4
categories: [原创科幻]
comments: true


---
4
<br>
<br>
也许该说说莱恩的事了。
<br>
<br>我不喜欢谈论这些事，与我熟识的少数几个人都知道。我长年独来独往，甚少交际，偶尔在社交场合也不会谈起过往。同行知道我的履历，一些资格老的还记得莱恩，知道他曾是我的搭档，也知道他的死，不过仅此而已。我知道对我来说，不提及这些是因为我不曾释怀；但同时也是因为它们不可避免地牵涉到我们的年少时光，而我更愿意让它留在记忆深处。
<br>
<br>我出生在网络球崩塌后的三十年，往前数三十年是它的鼎盛时期，在很多人眼里也是人类文明的巅峰。最刺激的冒险、最奢华的酒宴、最深奥的学识，技术为网络球的居民提供了一切。直到某天——
<br>
<br>是谁启动了 Protocol 5 这个问题仍无定论，北美联盟、苏维埃第三共和国联盟、欧盟和大中华联邦互相推卸责任，也许正是他们间的明争暗斗造成了自毁程序的启动，所有繁华盛景一瞬间化为乌有。接着战火蔓延到现实世界，战争、封锁、核危机、停战协议，历史总在一遍遍重演。而到了我这一代，战后第一波经济危机已经过去，饥饿不再是迫在眉睫的威胁了。取而代之的是精神上的空虚，网络球的毁灭将全世界互联网基础设施一起埋葬，几个大国各自掌握着重建所需核心技术的一部分，但谁也不可能拱手相让。人类从虚幻的极乐世界落回人间，天堂的门朝他们关闭了，为了逃避，许多人开始设法麻醉自己，酒精、毒品和性充斥着大街小巷。
<br>
<br>我的中产阶级父母设法让我避开了这一切，把我送进加州大学伯克利分校，但不幸的是，我就在那里干起了他们做梦也不会想象的行当。而这一切都起源于我遇见了莱恩。
<br>
<br>这年头还上大学的要么是真的不缺钱，要么是怪小孩，我不知道自己属于哪一种，但莱恩肯定是后一种。他后来被称为我们这一代最天才的潜水员，但当时只是个不起眼的计算机系学生，靠改装电脑零件赚点零花钱。我就在那个圈子的一次小型集会上认识了他，当时他金发及肩，T恤上沾满各色污渍，看起来倒像个美术生。后来我才知道莱恩不是他的真名，这名字来自二十世纪末的一部赛博朋克动画，彼时互联网甚至还没有真正成型。
<br>
<br>我们一拍即合，完成了第一次潜水，然后是第二、第三次，渐渐在潜水圈里有了点名声。他们叫我建筑师，不仅是因为我在读建筑学的学位，也是因为我格外擅长理解空间和结构，勘探时画的结构图就像是我亲手设计了它们。而他们叫莱恩“艺术家”，如果说我靠理性理解比特海，他依赖的则是直觉，无法解释，野兽般敏锐。
<br>
<br>晚上我翻看莱恩和我的勘探记录时，脑子里一直回放着这些事。他们说当你回忆时，大脑其实是把经历过的事情再重新演绎一遍；在这个过程中它也会篡改记忆，甚至插入新的片段。现在我的回忆，有多少是后来添加的成分？那时我内心的激情，有多少是源于失去它之后的空虚？
<br>
<br>娜塔莉亚进来，告诉我她准备离开。鲨鱼和海猫早就走了，查尔斯也已经不见踪影。我看了看窗外，天色已经全黑。
<br>
<br>“我送你出去。”我说。
<br>
<br>后来我们又到“Dive”喝了一杯，有一两个熟人过来打招呼，都被我草草打发走了。我们没再谈论这次任务，娜塔莉亚讲起她的早年生活，东欧小城，政变，宵禁，限量供应的食物和燃料，地下俱乐部里廉价的迪斯科音乐。
<br>
<br>“有时候能在郊外找到导弹坠落的残骸，里面的零件可以拿去卖，大人警告我们它们可能会爆炸，但没人当一回事。”
<br>
<br>“后来呢？”
<br>
<br>“有个男孩被炸掉了手，后来他转学了。”
<br>
<br>离开酒吧的时候下起小雨，我们都把帽子拉到头上，雨水里可能有辐射尘。我转头看了一眼，今天小巷里没有流浪汉。但就在这时，从帽子挡住的视线边缘仿佛有个人影闪过。
<br>
<br>我回过头，娜塔莉亚也跟着看去。小巷尽头空空荡荡的。也许这只是我在比特海里那种感觉的延续，但直觉告诉我并非如此。
<br>
<br>我快步走过去，外面是一条窄街，墙边堆着两个满到溢出来的垃圾桶。仍然没有人。
<br>
<br>也许我在宣布自己的目标时太高调了。潜水时只有通过同一台设备进入比特海的人才能接触彼此，但我们看不见别人，不代表他们不存在。这是个高风险高利润的活儿，如今雇个小混混杀人只要一包可卡因的钱，相比之下简直不值一提。还有一种可能是条子不知为何注意到了我们的潜水活动，协助外国间谍走私网络球遗留物会是什么罪名？不过娜塔莉亚身边总该有协助她的人…… 或者是监视？”
<br>
<br>“告诉我那是你的人。”我说。
<br>
<br>她只是耸耸肩。我们从小巷另一头离开，我送她上了她的车，回到家把我安装的警报系统检查了一遍，确认无人入侵后才上床睡觉。
<br>
<br>——
<br>第二次潜入时我们直接定位到阿尔法城的东南区域。这次是正式开工了，每个人都带着全套装备，娜塔莉亚给我们的指示器挂在腰带上。我检查设备时拿起来看了看，她说如果接近目标，屏幕上会显示标识，但现在它保持沉默。
<br>
<br>我看向其他人，查尔斯在触摸胸口，我知道那里挂着他的十字架，他嘴里念念有词。鲨鱼正百无聊赖地盯着远处，海猫则在摆弄她的潜水镜。我无意催促他们，我们这些人像旧时的海员一样迷信，很多人在每次行动前都必须执行某种仪式，认为这样就能保证平安返回。谁知道呢——比特海里未知的东西太多了。人类创造了它，又失去了对它的控制，任其中生长出不可思议的事物。比特海里有着一切，有个前辈说过，但也什么都没有。你可能遇到任何事情，但唯一能确定的是，你无法真正理解它。
<br>
<br>“重复一遍潜水计划。”等他们完事后我说，“我们从‘罗马拱门’进入遗址，A组向北，B组向西进行网格式搜索，潜水衣强度消耗达到三分之一时开始上浮。搜索过的地区记录共享。发现信号时报告另一组和船长。”
<br>
<br>其他人表示同意，我们开始游向那个方向。“罗马拱门”是位于阿尔法城边缘的一小片废墟，形状有点像罗马的哈德良图书馆，矗立有一道标志性的拱门。从这里进入阿尔法城沿路没有太多危险，是我们从前常用的路线之一。
<br>
<br>然而我们立刻就遇到了这次行动的第一个问题，拱门不见了。我们面前是一条平坦的大道，两旁立着一根根石柱。
<br>
<br>我看了看海图，确认这是过往勘探标明的地点。这也不算意外，构成比特海里城市的程序会不断生成和改变已有的建筑，行为完全随机。这也是阿尔法城如此危险的原因之一，在其它地方这种状况也许几年才会发生一次，而在这里几乎是随时随地。所以那些测绘图纸其实没有太多作用，因为下一次来到这里时，一切很可能已经和之前不同。
<br>
<br>“确认地形变更。”我说，这会记录在我们的潜水日志里。“不过看起来是条路，所以我们会探测前方情况，尝试进入。”
<br>
<br>“收到。”半秒钟延迟之后，娜塔莉亚说。她没有再说更多，不了解下面的情况，她也无法给出建议。
<br>
<br>我放出我的探测器，我们跟在后面，慢慢往里游了很长一段。两旁的石柱是爱奥尼亚式，像要通往一座古希腊的神庙，但前方却空无一物。按距离推算，我们应该已经进入城区，至少可以看见城中心的高楼大厦了，然而此刻地平线上空荡荡的。
<br>
<br>“也许是空间拉伸。”鲨鱼说，“要继续吗，还是上浮一点？”
<br>
<br>“向上浮更有可能遇到空间裂缝。”我说，“我建议再向前一段。”
<br>
<br>“空间裂缝？认真的？”海猫说。
<br>
<br>“在出现空间拉伸的地方，附近的空间折叠扭曲，更容易出现裂缝。”我说，“阿尔法城有很多这样的地点。”
<br>
<br>“我还没亲眼看过呢。”
<br>
<br>“你最好祈祷不要看到。”查尔斯说。
<br>
<br>我们继续向前，两旁的石柱开始变形、伸展，渐渐变得像某种植物的藤蔓，在头顶交织，我们走进了一条隧道。光线消失了，我们打开头灯，白色光柱照射下的道路渐渐变窄，越发逼仄。
<br>
<br>“感觉像是阿尔法城要把我们吞进去。”海猫再次开口。
<br>
<br>“可能是鬼打墙，我们会一直在这条路上走下去，永远走不到尽头。”查尔斯答道。
<br>
<br>“喂！”
<br>
<br>正在这时我的小探测器停下了。我把头灯往远处照去，黑暗中出现了两条岔路。
<br>
<br>我们没有立刻前进，而是检查潜水衣耐久度，还有五分之四。于是按原定计划，我们分开两组，查尔斯和我进了左边的岔道，两个姑娘进了右边。她们的灯光很快就看不见了，只能在地图上看到她们的位置，我们分头游进更深的黑暗。
<br>
<br>“你以前在阿尔法城见过这样的地方吗？”查尔斯问。
<br>
<br>“像这样的还没有，但如果在阿尔法城的一次潜水中不遇到几件怪事，你就得怀疑是不是走错地方了。”
<br>
<br>我想了想。“有一次莱恩和我潜入时，被困在一栋建筑里。从外面看最多不超过十层，但我们一直向上游了一百多层，仍然到不了顶。而且我们开始不约而同地产生一种感觉——仿佛下一次转过楼梯拐角时，我们面前就会出现什么极端恐怖的东西。这种心理暗示让我们无法忍受，最后我们用破坏性程序炸开了楼板游出去，发现离海底最多不过五十英尺。”
<br>
<br>像这样的诡异故事我可以说是信手拈来，果然让查尔斯不作声了。但这也让我再次想起莱恩，想起上次试潜时的事，我听到的那个声音。
<br>
<br>潜水员间有个传说，有些时候比特海里遇难的人并不是真的死去了。有些时候他们只是“迷失”在这里，虽然没有潜水衣，他们的电子意识仍然以某种方式保持完整，只是永远游荡在比特海中，再不苏醒 。会不会莱恩也没有真的消失，他的意识仍然存在于阿尔法城的某处？
<br>
<br>但我不信鬼神，也不相信这些传言。我亲眼看着莱恩的电子意识消散，被湍流撕碎，化为乌有。我亲眼看着他死去。
<br>
<br>“嘿。”查尔斯忽然说。
<br>
<br>我回过神来，看见隧道前方出现了亮光。我们加快速度游去，眼前豁然开朗。
<br>
<br>我们身在一条悬空长廊上，向下看是宽阔的街道，长廊前方连接到一栋大楼的中段，玻璃幕墙在阳光下闪闪发光，后面大厦林立，其间巨大的液晶显示屏上滚动播放着最新的广告。霓虹灯闪亮，电线纵横交错，就像纽约或香港的闹市区，除了没有一个人。
<br>
<br>“‘时代广场’，我以前来过这里。”我说，打开通讯频道。“A组呼叫B组，我们已经出了隧道，你们那边呢？”
<br>
<br>地图上可以看到代表她们的光点，但过了几秒钟，鲨鱼的声音才传过来。“收到。我们在…… 一个奇怪的地方。刚刚指示器收到了目标X的信号。”
<br>
<br>我的心跳开始加速。“我们马上过去。原地等待，不要行动。”
<br>
<br>“确认。但海猫说她能感觉到就在那边——”
<br>
<br>“不要行动！”我重复道，“你们不了解阿尔法城，不知道那里可能会有什么。”
<br>
<br>“确认，等等——不，美纪子，回来——不！”
<br>
<br>通讯频道那边传来一声尖叫，让我全身发凉。地图上代表海猫的光点消失了。
<br>
<br>
<br>
<br>2018-10-26
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>