---
layout: post
title: 迷失阿尔法城 5
categories: [原创科幻]
comments: true


---
5
<br>
<br>
在潜水中我们遵循三分之一原则：潜水衣强度的三分之一消耗在下潜过程中，三分之一用于上升，剩下三分之一留给可能的突发情况，比如现在这种。
<br>
<br>我的潜水衣耐久度还剩百分之六十二，查尔斯的是百分之六十五，我们启动推进器，从长廊上空浮起，尽快赶往地图上鲨鱼的坐标。楼宇和街道从我们下方滑过消失，然后是一片延绵几英里的巨大太阳能电池板，上面画着巨幅涂鸦。一条铁轨伸向空中，像过山车的轨道一样扭曲翻转。道路构成复杂的图案，像在用无人能解的古老文字传达某种讯息。
<br>
<br>“她的深度是一千四百零六米。”我说，“我们需要下降。”
<br>
<br>深处的湍流更急，我一边计算留给我们的时间，一边观察下方。接近鲨鱼的坐标时，我看出这里是一片中世纪风格的街区，但给人某种难以形容的怪诞感；街道中央是一个圆形广场，我看到了黄色潜水衣的身影，是她，意外的是海猫就在她身边，鲨鱼似乎紧紧地拽着她。
<br>
<br>当我们往下游时，我才明白那种怪异感从何而来：这里所有的建筑物都是扭曲的，墙壁鼓胀成曲面，窗户被挤压得奇形怪状，构成街道两侧的直线似乎在不远处相交。就像把高迪设计的建筑扔进非欧几何空间咀嚼了一番，每个平面和线条都在变形。
<br>
<br>然而我无暇继续观察，因为我的探测器就在这时鸣叫起来：
<br>
<br>“警报：物理模拟规则改变，环境变量异常，空间结构异常。”
<br>
<br>海猫发出一声呻吟，我看清了她的样子，感觉全身血液随之凝固。
<br>
<br>也许我已经提过阿尔法城中的种种危险，但它们都还不是最可怕的，远远不是。
<br>
<br>无论是受困、遇到下沉流、或者迷路，在这些时候你至少知道发生了什么。真正可怕的是那些你根本无法理解的变化。
<br>
<br>一个虚拟世界就像一个宇宙，决定它运作方式的是最深层的物理模拟规则，比特海里大部分遗址的物理规则可能与现实不同，比如重力只有地球的四分之一，或者时间流逝比外界更慢，但它们至少是固定不变的。而在阿尔法城，连这些规则也已经失去控制。想象一下如果宇宙的光速或者普朗克常数变化了会发生什么，你可能根本没反应过来就死了，连构成你的原子都灰飞烟灭，彻底不复存在。
<br>
<br>当然现在发生的情况没有这么极端，不然我们其他人也不会还活着。这里应该有一部分空间的结构发生变化，和正常的空间扭结在一起。海猫踏入了两种空间相交的地方，被陷在里面，她的大半身体还露出在这边，只有左腿从膝盖以下像是被齐齐截去，消失在空气中，却没有流一滴血。
<br>
<br>“空间裂缝，”我游向她们，一边喊道，“把她拉出来！”
<br>
<br>不用我说，鲨鱼一直在尝试，架着海猫的双臂，推进器功率开到最大。但毫无作用，她的腿死死地卡在那里。
<br>
<br>我落在旁边，这时我腰间的指示器也响了起来，是目标X，屏幕显示它发出的微弱信号在就在海猫身后的方向。但我此刻无暇注意。“报告潜水衣剩余耐久度。建筑师：百分之三十四。”
<br>
<br>“水兵：百分之三十五。”
<br>
<br>“鲨鱼：百分之二十九。”
<br>
<br>海猫没有回答，看起来已经失去意识。耐久度只剩三分之一，是作出抉择的时候了。我可以放弃她们，潜水员只需要对自己的潜伴负责，危急时刻甚至可以抛弃潜伴逃生，没有人会责怪他们。但鲨鱼呢？她会不会丢下她的恋人？该死，这两个孩子的年龄加起来和我差不多。
<br>
<br>“砍掉她的腿。”我说，抽出潜水刀。“这是唯一的方法。”
<br>
<br>我想游过去，但查尔斯拉住了我。“没有办法隔离，潜水衣破损，她会死。”
<br>
<br>“你想怎么做？”
<br>
<br>我看着他，知道他也没有别的办法。我逼迫自己深呼吸，让因为极端情况下的压力而变得空白的大脑恢复运转。
<br>
<br>“我带了一段程序，但从来没有试验过。”我说，“它也许能植入模拟环境的代码，修改物理参数变量，但整个空间结构都会被暂时打乱。”
<br>
<br>“说人话，会发生什么？”
<br>
<br>“你可以想成一次小型爆炸，也许能炸开裂缝，把她拖出来，也许我们都会被卷进去，我不知道。”
<br>
<br>“不确定的风险也比失败强。”鲨鱼说，“动手吧。”
<br>
<br>她的声音仍然冷静，我开始佩服她了，我在她这个年龄肯定没有这种心理素质。“那么我来引爆，你和查尔斯拉住她，如果脱出立即上浮。”
<br>
<br>我从身上解下发射器，它也是我自己写的程序，用于将我的代码插入构成虚拟世界的代码。在比特海里它看起来像一个小型的火箭筒，我把那枚从未用过的弹药填装进去，游到海猫身边，瞄准她身后。那里是空荡荡的海水，看上去什么都没有，但我知道致命的陷阱就在其中。
<br>
<br>“准备。”我扫视另外两人，“三——二——一——”
<br>
<br>我扣动扳机。
<br>
<br>爆炸没有发出声音，甚至没有扰动周围的海水，一瞬间好像什么都不会发生。但紧接着，以弹着点为圆心扩散出了无形的波纹，不是海水，而是空间本身在波动。街道和建筑物的轮廓开始模糊，融化，仿佛蜡像在高温下消融。
<br>
<br>下一瞬间一切陷入混沌。一股大力将我攫住，像是遭遇了强大的水流，把我拖向一边。空间撕裂了，视野里的一切开始破碎，卷入色彩和形状的漩涡。我模模糊糊地看见鲨鱼和查尔斯把海猫拖了出来，她的那条腿已经完全不似人类肢体的形状。同时我也看见了她身后空间的裂缝，它令我头晕目眩。那里面是我所不能理解的维度，无尽的分形在里面生长又消失，我看到圆形的角和卷曲的直线，陌生的颜色和奇异的音乐，荒谬的存在和永恒的虚无——
<br>
<br>指示器疯狂地鸣叫起来，目标X在空间裂缝的另一侧。
<br>
<br>而我此刻只想远离它。我用力地踢着水想上浮，却被那股力量缠住，潜水衣的耐久度降到了警戒线以下，系统发出警报。我的体力开始耗尽，意识渐渐模糊……
<br>
<br>在陷入昏迷以前，我觉得有人轻轻推了我一把，将我推出了旋涡。
<br>
<br>——
<br>醒来时我躺在工作室里自己的软椅上，抬头看去，娜塔莉亚坐在我身边，查尔斯在另一边。起居室里海猫躺在沙发上，鲨鱼似乎在照顾她。
<br>
<br>我坐起来，全身酸痛，不由发出一声呻吟。两个人都转过来看着我。“你没事吧？”娜塔莉亚问。
<br>
<br>我摇了摇头。“发生了什么？”
<br>
<br>“上浮时你没跟上来，回头一看你昏过去了，我把你背上来的。”查尔斯说。
<br>
<br>“谢谢。”我扶住额头，脑袋后面像被锤子敲过一样疼。“我欠你这一次。”
<br>
<br>“小事一桩。”他拍了拍我。“没想到你那程序真的管用。”
<br>
<br>娜塔莉亚看着我，我从她的眼神看出如果我不讲清楚每个细节，她是不会放过我的。“慢慢跟你讲。”我说。
<br>
<br>
<br>
<br>2018-10-27
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>