---
layout: post
title: 2018年读书记录
categories: [读书笔记]
<!---->tags: [random thoughts]
comments: true

---
<br>
去年看书又很少。目标是多看一些非虚构，这个倒基本实现了。
<br>
<br> 如今让我心生动摇的是，读书在我的知识吸收渠道中所占的比重越来越少。想要认真学习的领域我会去读论文，anecdotal知识一般来自reddit，微博和论坛。我还会读的书似乎只剩人文类著作（这个和读论文性质一样），为了享受故事而读的小说（而这个也正在被AVG游戏之类多媒体互动叙事代替），非虚构作品（然而现在有公众号和Aeon这样的深度媒体）。书籍已经不是最前沿的知识、最优秀的思想的首选载体了，这未免有些遗憾。
<br>
<br>
下一年也许会把上面提到的其它一些载体也算在读书记录里，看情况再定。

<br>
<br>
<br>
<br>
1. 无人生还，阿加莎·克里斯蒂 <br><br>

5星<br><br>

看了《东方快车谋杀案》，很喜欢这种快节奏一波三折的侦探故事就又看了一本。为避免剧透不提情节了，但我真的喜欢这种毫无废话干净利落、气氛渲染和人物塑造都很到位的写作。<br><br>

2. 格调：社会等级与生活品味，保罗·福塞尔<br><br>

4星<br><br>

这本书更多地是观察而非分析，所以感觉有点欠缺深度，但观察非常敏锐。文化差异的缘故我有很多梗get不到，不然读起来会更有趣。
<br><br>
作者对上层阶级态度疏离，对下层有种同情（？）的喜爱，只有对中产阶级极尽讽刺挖苦，从中大概也看得出他自己的中上层出身（？）。但他自己认同的应该还是另类，虽然刻意追求另类只会让他们固化为另一个阶层。与成书的年代相比，互联网时代我感觉阶层更为扁平化，人们似乎也不再满足于阶层这样笼统的划分，而是用各种亚文化和生活方式来定义自己。
<br><br>
另外书里有一段讲到，人们如何用消费来获得拥有选择权的幻觉，让我感触颇深。我对后资本主义时代生活一直有这样一种难以描述的矛盾感，就是看似丰盛实则匮乏，看似有无穷的资源、无数可能性允许我们我们从中选择，但其实决定我们选择的那些因素——我们的观念、生活方式、对理想生活的想象——都由资本的幻梦形塑。也许我们想着逃离，比如隐居、旅行、去非洲做志愿者等等，但连这些逃离的途径也是由资本包装过贩卖给我们的。除了消费，我们已经没有别的途径行使我们的自由。
<br><br>
3. 人性论，大卫·休谟<br><br>

3.5星<br><br>

看了1/3，放弃的原因是发现我原来对休谟有多少了解，看了1/3还是那么多了解……<br><br>

4. 进入空气稀薄地带，Jon Krakauer<br><br>

3.5星<br><br>

以前就听说过这本书，但最近看到关于1996珠峰山难的文章所以才买来看。作者记述亲身经历的部分很有意思，但根据事后采访写成的就差了一点。<br><br>

5. 克苏鲁神话II，H.P.Lovecraft<br><br>

5星<br><br>

抽奖中了一本，几篇都看过了但正好再看一遍。这个新译本很不错（对比当年的“叉烧国”……）而且装帧设计很用心，可以感觉到译者和制作团队的爱意<br><br>

6. Borges 2.0, Perla Sasson-Henry<br><br>

2星<br><br>

看标题很有趣，但读起来发现很无聊，是一本论文集，试图把博氏的小说与万维网、超链接、混沌系统之类联系起来。但是互联网时代早期写的所以很有年代感，还有后现代领域对自然科学术语的那种错误借用。<br><br>

7. 血疫，Richard Preston<br><br>

4.5星<br><br>

几年前看过节选，这次不知道为什么想起就买来看完。很好看，是我好几年来第一次有熬夜看完一本书的冲动，而且还是一本非虚构。文笔很美，与题材的可怖形成了鲜明对照，用那种诗般的笔触写埃博拉如何将感染者化成血水，真的令人毛骨悚然。他对这种病毒的人格化很有意思，说它冰冷而完美，说它是自然用来清除人类的免疫机制。其实病毒所做的只是复制自己，从这个意义上所有生命也像病毒一样。<br><br>

8. 一个流浪者的世界，许知远<br><br>

3.5星<br><br>

作者的名声可能有些微妙，但我看这本的时候感触颇多，有些也是自己有感而发。作为90后一代的自由主义者，我的心态有很多仍能在他的自述里找到。我们不满于如今中国社会的保守、僵化、精神上的庸俗，但又怀疑西方思想和制度能带来什么。我们厌恶集体主义、恐惧极权但又怀疑西式民主制度。而我们的批评也因身为现有体制的既得利益者而肤浅。<br><br>

我喜欢看旅行文学，不过这本书里对异乡的描述都是为了观照中国，尽管他也不止一次表达希望中国像俄国那样出现 address 人类普遍的道德和生存困境的思想者，但就像他自己写的“中国知识分子总是宿命般地要和中国社会发生关联，一旦脱离了土壤，就像失去了养分的植物”。<br><br>

而对我和我的同龄人来说，这种带着沉重和清高的态度越来越少见，我们熟悉的是精致利己的投机者，利用不同地方的资源来发展自己，比如美国的教育和技术加上中国的政策和人口。至少我个人也不再强烈地感觉到将中国和西方相对看待的必要性，尽管这从十九世纪以来就是中国知识分子一直思考的主题。对于中国和西方的观察同样让我们失望，我们看到相似的挣扎和困境，尽管被民族和历史塑造成不同的外貌。这种失望让我们悲观、逃避，变得犬儒，转向技术和金钱营造的浮华幻象，当我们说着“改变世界”时这不再是理想主义的抒情，而是硅谷创业公司的一句 cheesy slogan.<br><br>


9. 重力使命，哈尔·克莱蒙特<br><br>

3.5星<br><br>

这本挺有趣，比之前看的《宇宙过河卒》好多了，高重力、形状奇怪的星球的物理、水文、气候写得很有意思。对智慧毛毛虫（？）的社会结构和文化没有多少想象，不像《天渊》那样，不过对这种纯炫科学想象力的传统硬科幻也不用要求这么多。<br><br>

10. 宇宙过河卒，波尔·安德森<br><br>

1星<br><br>

一艘宇宙飞船因为无法减速而以近光速在宇宙中漂流的故事，属于想法不错但实现糟透了的那种，无论技术性还是文学性都非常糟糕，技术部分如同说明文，情节极度无趣，人物转眼就忘，文笔完全没有。为什么放着那么多好科幻不管要翻译出版这本呢。<br><br>

11. 西西弗的神话，阿尔伯特·加缪<br><br>

4星<br><br>

四年前朋友的赠书，去年才看完。我不是很吃加缪的存在主义，但他真是散文写得最好的哲学家又称人生导师了，浓墨重彩是悲歌也是檄文。“在光亮中，世界始终是我们最初和最后的爱”。<br><br>

12. 遗落的南境 I  湮灭，杰夫·范德米尔<br><br>

3.5星<br><br>

看了改编的电影之后想看原作，觉得电影叙事松散，但没想到小说更松散，只能说电影已经尽力了…… 与其说是科幻更应该归为带一点克苏鲁元素的新怪谈。电影那种腐烂而华美的美术风格在小说里也没有。或许也是营造真实感或洛式无意义感的缘故，故事没有什么清晰的推进，确实就像一份行动日志。<br><br>

另外挺喜欢女主角的性格，作者身为男性描写的女性心态很到位。<br><br>

12. 遗落的南境 II 当权者，杰夫·范德米尔<br><br>

2.5星<br><br>

第二部突然换主角（也不是很突然？）。前面节奏非常慢，而且大量集中于男主角的感受，但我和这个主角建立不了多少共情也没法关心他的境遇啊…… 后面生物学家跑了以后突然超展开，但我已经不是很关心了，寄希望于下一部会好点。<br><br>

13. 遗落的南境 III 接纳，杰夫·范德米尔<br><br>

3.5星<br><br>

这本算是解谜（？）篇了，分视角多线叙述，把各个人物的动机、经历和结局都交代了一下。但“外太空掉下来的陨石”这种真的算是解谜吗…… 可能也说明作者的意图不在所谓科幻设定，而是角色的观察、想法和感情。觉得他一直在努力尝试描述的是“如何看到人类看不到的东西，表达人类语言无法表达的东西”，或者说是用非人的视角看待这个世界。每个角色似乎都有精神病，那些意识流和解离的叙述可能也是为了把读者代入这种精神状态。<br><br>

14. Telling Lies for Fun and Profit, Lawrence Block<br><br>

3.5星<br><br>

买这本是因为我喜欢他的小说。对不想当职业作家的人来说前两部分没什么用，第三部分（小说的结构）和第四部分（小说的技巧）比较值得看。这本的不足在于作为专栏文章的合集，每个话题都是浅尝辄止没有深入讨论。<br><br>

15. 我者与他者，许倬云<br><br>
 
4星<br><br>

这本书改自作者的演讲记录，所以比较简洁，有些地方缺少论据，但仍然很好看。他写的“我者”和“他者”不只是狭义的族群边界，还包括城市与乡村、中央与地方等等。文字功力非常深厚，读起来像江河磅礴奔流，十分佩服。<br><br>

16. 全息玫瑰碎片，威廉·吉布森<br><br>

4星<br><br>

记不得以前买了有没有看完过，但这次翻开觉得大部分都没有印象了。现在能体会到除了对赛朋社会的狂想，Gibson的小说技巧也很厉害，短篇非常精巧。<br><br>

17. 杜撰集，博尔赫斯<br><br>

4.5星<br><br>

看过这个集子里的大部分，但在书店看到就买了一本。家母拿去看了说不明白表达了什么，其实我也未必明白，但我对博的喜爱也不依赖于此。<br><br>
<br><br>
<br><br>











