---
layout: post
title: 迷失阿尔法城 
categories: [原创科幻]
comments: true


---
一篇藏传佛教克苏鲁（。），关于The Hard Problem of Consciousness的探讨。取材于我在四川藏区的经历，以及偶然读到的一篇文献。

免责声明：关于藏传佛教和苯教的部分为了故事目的多有加工，与现实毫无关系。

<br>
<br>
<br>

你有没有在某个时刻，对“意识”这种东西感到过疑惑？有没有在独处时或者人流中，突如其来地为自己拥有意识这个事实而惊讶——包裹在我们颅骨里的那团湿湿软软的组织，是如何让我们能够感知自己的存在，让我们能够去看，去听，去品尝食物的美味，去感受性爱的快感，去体验生而为人所能体验的一切？

我猜大多数人都不止一次想过这个问题，曾经的我也是一样。但现在的我已经不再去想了，或者说，我禁止自己再去想：自从多年前的那段经历之后，每当我回忆起在川西北高原群山深处的黑暗中，如同风声一般的絮絮低语向我揭露的令人绝望的真相，我便选择堵上耳朵，捂住双眼，从它面前逃开。我再也不去好奇，不去深思，以免打破我眼前世界的安宁假像。

----
那是二零一三年夏天，我正在美国一所大学读认知科学博士。暑假我回国探亲，刚到家没几天，就被父母拉去四川玩。原来我父亲几年前当过援边干部，回来后也继续资助当地一户贫困家庭的孩子读高中。今年那孩子考上大学，为表感谢他们邀请我们全家去作客，招待自然由他们全包。

本来那次旅游是很开心的，我们由成都驱车深入川西北高原，318国道真的是风景如画，川菜辣得我们嘴都肿了。父亲援边的地方是松潘县辖下的一个藏族山村，离岷山的主峰雪宝顶只有几十公里，站在村口能看到地平线上白雪覆盖的巍峨山巅。村庄虽然贫困，但并不显得凋敝，我们在主人家住了三天，每天都被当地人叫去作客。

转眼到了返程前一天的下午，我父母和主人夫妇，还有另外一个当地人在屋里打牌，我和格桑在村里闲逛。格桑就是那个考上大学的女孩，非常内向，但这两天我和她也熟些了，就扮演一个知心姐姐的角色，跟她讲一点读大学的经验，军训怎么偷懒之类，她听得也挺开心。

我们沿着公路向北走，路这边是藏民的房屋，藏族人修房子常常要集全村之力建上几个冬天，房子都很气派，檐角挂着经幡，蓝天下颜色明丽，非常好看。路对面是条河，应该是岷江的支流，河水浑浊湍急。格桑一边走一边给我指出河对岸山崖上的几个凹陷处，说是悬棺葬，让我有点悚然。

很快就看到村子尽头，我本来想往回走，格桑却指着前面一处建筑说那是村里的佛寺，问我要不要去看看，我想着没事就答应了。

这座寺看起来相当破败，格桑带着我跨进庙门，也没有见到喇嘛在里面。大殿里黑洞洞的，我走进去眼前顿时一片昏暗，外面的阳光照不进来，一股阴湿的气息渗进皮肤，让我打了个冷战。等我的眼睛适应光线，才看清楚我面前供奉的佛像，那是一位喇嘛，盘腿而坐，面色平静中又略带一点笑容，背后的照壁上刻有梵文真言。佛像面前的供桌上摆着香烛，看上去很久没有点过，桌面都落了灰。

我们绕过佛像往后走，格桑给我介绍说这是从建村起就有的一座寺，从前村子在马帮的必经之路上，过路旅客都会进来参拜，现在没有了，住持也在建国初期的动乱中逃到了印度，这里只有一些虔诚的村民偶尔会来打扫。

庙里实在没什么可看，五分钟就逛完了，我们从来时的门出去。我偏过头，余光又扫到了那座佛像。不知道为什么，它给我一种说不出的不舒服感觉。雕像的工艺非常精致，但我认不出是哪位佛，绝不是如来或者观音。也许是光线的影响，它嘴角的笑容似乎带着一丝邪异，仿佛在讥嘲苦海中挣扎的芸芸众生。

我心中暗笑还好我不信教，不然这种想法可谓大逆不道。这样想着，我掏出手机拍了张照，就离开了寺庙。

当天晚上，我做了一个梦。

我在雪山上，跟随一支朝圣的队伍行进。风雪交加，雪片像无数细小的刀子割着我的脸，我只能看到前面一个人踩下的足迹，跟着它前行。有人用我听不懂的语言呼喝，声音转眼消散在风中。我感觉不到自己的手和脚，也不知道什么时候才能停下，只能前进，前进……

山崖上显露出一处洞穴。天色本就昏茫，但那洞穴内的黑暗比黑更黑，仿佛是一片虚无，迈入其中的人就再也无法返回。我的同伴们发出喜悦的叫喊，纷纷加快脚步，我却感到一股无由的抗拒，仿佛那个山洞里藏着什么极端可怕的东西。我想要停下，双腿却不听我控制，仍旧迈着沉重的脚步，一步一步靠近。

随着接近，我心中的恐惧越发增强，我想大叫提醒同伴，却发不出声音。在那片黑暗中逐渐显露出了某些形体，我一时辨认不出，但它们越来越清晰，我挣扎着，知道在我认出它们的一刻，某种灾难就会降临——

在认出它们的前一刻，我惊醒了。一只公鸡发出响亮的啼叫，东方的天空已经泛起深蓝。

我没有把这个梦告诉别人。第二天我们启程回家，一周之后我飞回美国，继续我的研究工作。

在那之后不久，症状出现了。

----
精神病学文献中记录了一些非常奇怪的病例。有一名中年男子无法意识到自己的右腿属于自己；他在某天早上醒来，因为床上出现了“一条奇怪的别人的腿”而吓得大叫。有些病人因脑部受伤而假性失明，他们的眼部功能完好，甚至可以自如地穿行在布满障碍物的房间，却坚持认为自己什么都没看见。如果你让胼胝体切断的病人用右眼看一段文字，他们的左脑可以理解，却无法把它复述出来……

凡此种种，都可以概括为一个人的认知与现实不协调的后果。但又有什么能确定认知与现实的同调呢？

我发现事情有些不对是在九月，那本应是一个平静的周末，却发生了三件不大不小的事。

第一件是上午我醒来看手机，发现半夜有四个同一号码的未接来电。我打过去是公寓管理处，说昨晚接到邻居噪音投诉，我的公寓传出“尖叫和重物撞击的声音”。他们过来敲门，又打我电话，都没有回应，他们甚至想报警，但这时声音渐渐停止了。

我家只有我和一只猫，所以我第一反应是他们一定听错了，噪音根本不是来自我的房间。但管理员坚持说他们听得很清楚，我见多说无用，也就敷衍几句挂了。

我起来时还想着这件事，一边走出卧室，一边叫了拉克斯几声。拉克斯是我养的黑猫，名字是拉丁语里“光”的意思。平时我一醒来他就会到床边用头顶我，今天却没有出现。我走到客厅，看到他坐在地毯中央。我伸手招呼他，猫却显出一副如临大敌的神色，一转头躲到柜子底下去了。

直到这时我还没觉得有什么不对，猫本来就是令人费解的生物。真正让我觉得异样的是第三件事，发生在下午我从超市出来的时候。我推着一购物车的白菜、西兰花和打折蔬菜走向停车场，一边四处张望，试图记起我的车停在哪里。

那一瞬间一种非常奇特的感觉攫住了我，仿佛我脑子里按下了一个开关。我很难形容那种感觉，勉强借助于比喻，这么说吧——就像突然意识到，你面前的世界不过是一个舞台。台上每个人的一举一动，说的话做的事，都只是表演的一部分。从前我在舞台上，置身于所有演员之中，浑然不觉自己也在参与演出，但现在镜头拉远了，我发现自己在观众席上看着这场表演，舞台之外才是真实的世界，但它被隐藏在聚光灯外的黑暗中。我有一股强烈的冲动，想要看清那些黑暗里的东西，但随即又被更加强烈的恐惧压倒，觉得一旦走进其中，便会被它们同化。

这种感觉来得太突然了，等我终于回过神，发现超市门口进进出出的人都在以异样的目光看着我。直到我找到自己的车，把东西装进车里，又在车上坐了五分钟，它才渐渐淡去。

但它没有完全消失。此后的两个星期里，我动不动就会有这种感觉——简单起见，我称它为解离感，因为它有点像一些抑郁症或焦虑症患者描述的解离体验，但又不尽相同。在我做实验时，吃饭时，看手机视频的时候，它都会突然出现，时轻时重。

除此之外，还有一些更加令人不安的事情；有时候我会觉得余光里有什么庞大、模糊的形体，转过头去看却什么都没有。有时我在实验室待到深夜，整层楼只有我一个人，这时我会听到头顶上方的墙壁里传出轻微的搔抓声，好像有什么东西在管道里活动。有时候我会长时间地出神，等反应过来发现面前的草稿纸上画着一些晦涩的图案，看起来像佛经中的曼荼罗，但我完全不知道自己是怎么画出它们的。

拉克斯仍然和我疏远，只有在喂食时才会勉为其难地走近。我又接到了两次噪音投诉，其中第二次我被砸门的声音惊醒，穿着睡衣过去开门，管理员说听到我房里传出“令人惊恐的奇怪声音”。而据我所知，被吵醒的前一秒我还在熟睡。我试着晚上睡觉时把手机录音打开，但第二天我提心吊胆地听了半个上午，除了几声猫叫之外什么都没有。

我去找过学校的心理咨询，排查了一些可能的疾病，都没有结果，我越来越坐立难安。按照小说里的套路，这时候就应该有另一个角色出场了，在我的情形里也一样。这个人叫颜纯。

----
认识颜纯是因为那张照片。有几次我无法专心工作，翻看手机相册时看到照片上的那尊佛像，当时在藏庙里体会到的那种诡异又浮上心头，让我脊背发寒。我试图搞清楚它究竟是谁的塑像，用谷歌图片搜索一无所获，我又搜索那个藏族村庄的名字加上“佛寺”一类关键字，出来的居然是一些学术文献。其中真正相关的只有一篇人类学论文，内容是岷山周边地方性信仰的调查。文中写出了佛像的真正身份：

”……这里仍然崇拜着前藏传佛教时期的苯教上师格让帕葛，‘打开群山之人’。”

但没有更多的记述，也无从得知这个“打开群山之人”是什么意思。

我有些失望，准备关掉页面，目光却无意扫到了这篇论文的作者信息，上面的学校名字很眼熟，那刚好就是我所在的大学。

我们学校的藏学研究所算是国际知名，但我从来没有去过，直到这次去拜访颜纯。颜纯就是这篇论文的作者，名字在英文里写作Chun Yan，我一开始还以为是“春燕”。我想象中她以为是个老学究，但我在藏学研究所迷宫般的走廊里迷路了二十分钟，终于找到她的办公室时，发现她最多不过三十来岁，比我大不了多少，她的脸圆圆的，笑起来很甜。我们喝了两杯咖啡，她给我讲了许多论文里没有提到的东西。

原来岷山不仅仅是现代中国的一处革命圣地，在古代也是藏族的圣地， 被称为东海螺山，但它最早不属于藏传佛教，而是苯教。藏传佛教有红白花黄四大流派，苯教却是“黑教”，在藏语里有邪恶的意味。它是佛教传入藏区前的原始信仰，后来才渐渐被佛教吸收，原初苯教崇拜自然神灵，有很多古老的祭典和巫术。藏传佛教里一些被认为残忍野蛮的东西，比如人皮鼓一类，据考证也是源自苯教。

“这绝对是苯教，”颜纯看了我的那张照片，肯定地说，“看这上面的梵文真言，佛教里有六字真言‘唵嘛呢叭咪吽’，苯教的则是八字，‘唵嘛遮么耶萨雷德。’”

我问她关于这座塑像的身份，她说这位喇嘛——格让帕葛——是一位伏藏师。藏传佛教和苯教都有伏藏的说法，在史上的灭佛时期，大量珍贵的知识被埋藏在深山里，鬼神的世界中，或者修行者的意识深处，待到合适的时机再重新发掘。本地传说中，格让帕葛在藏历土虎年（1158年）的六月十五当天发掘东海螺山的伏藏，“打开群山”，惠及千万生灵，从此以后，本地人每年都会进行转山祈福的仪式。

“我听说过格萨尔王传的传说。”我说，“有些本来不识字的牧民，发了一场高烧之后突然就能背诵几十万字的史诗，据说就是因为伏藏。这是真的吗？那它们究竟是怎么被发掘的？”

她笑了笑，“这些东西是真是假也不好考证。作为人类学家，我们要做的不是辨别真伪，而是这种说法的存在有什么意义，换句话说，为什么当地人会相信它们。”

“那你个人的观点呢？”

她沉思了片刻，“我不知道。在我看来，人的潜意识里本来就有很多东西是我们不了解的，也许因为某种变故，意识的状态也会发生变化…… 你说你做认知科学研究，应该比我懂得更多吧？”

我摇头，“我们对于‘意识’仍然所知甚少。认知科学的终极难题就是，人类大脑的物质基础是如何产生意识这种看不见摸不着的东西的。我们的仪器只能检测大脑的活动，却无法触及与之相对应的意识……”

我的声音不知不觉低了下去。颜纯问，“怎么了？”

“忽然想到一个研究方案。”我说。

----
核磁共振扫描很多人可能都做过，它比X光好的地方在于可以清楚地看到肌肉和韧带等软组织，适合诊断关节疾病。但在脑科学里，我们用它来监测大脑的活动。人类的大脑可以按功能划分成几十个脑区，当一个脑区活跃时，比如听音乐的时候，听觉皮层的血流量就会增加，这会显示在核磁共振的影像中。我给很多受试者做过脑部扫描，现在我准备给自己也做一次。

颜纯过来帮我，她听我说了我身上发生的事情，表示很有兴趣。我们的猜想是半夜发出的噪音、以及我的异样感觉都是因为我在睡眠中出了某些问题，但我没有做梦，也无法知晓我睡着时发生的事。通过核磁共振，我应该能知道自己睡着时的脑部活动是否有异常。为了不妨碍别人工作，我们选在一个周五晚上进行，我调好机器所有的参数，让她待在房间外面，到时按下开始按键即可。

我摘掉身上的金属物品，独自进入房间，躺到床上，颜纯在外面操纵，让它把我送进核磁共振仪。尽管我很熟悉这台机器，自己躺进其中狭小的空间还是让我有些紧张。我戴上了降噪耳机，并且用床上的卡扣把自己固定住，以免头部移动影响扫描结果。

过了五分钟左右，共振仪如约开始工作。即使耳机里播放着音乐，我也能听到机器深处不断发出的轰隆声，其中夹杂敲打什么东西的声音，或者咔咔声，这让入睡变得很难，但我还是尽力而为。我放松身体，在逐渐进入昏睡前，我又想起了那个藏族山村，以及我的梦。

两小时后，事先设定的铃声把我吵醒。扫描已经停止，我昏昏沉沉地爬出机器，那种解离感又出现了，让我有些恍惚。我离开房间，进了控制室，颜纯已经走了，四下寂静，没有开灯，只有电脑屏幕还亮着，像黑暗中一盏莹莹的鬼火。我走过去看了看时间，刚过午夜，扫描结果已经发到电脑上，我干脆坐下看起来。

我设定的是每两分钟扫描一次全脑，已经是仪器精度的极限。每次扫描的结果在屏幕上显示为一个矩阵，上面每个格点代表一个脑区，红色和黄色的格子是活跃脑区，反之是蓝色。前面几张片子上红色的部分都不多，人在静息状态下活跃的脑区本就有限，大多是为了维持基本的生命功能。往后翻过去，蓝色的区域越来越多，按照时间推算应该是我入睡的时候。

我又翻过一张，猛地抽了口冷气。

这张片子的颜色把整个房间都照亮了一些。矩阵上是大片的朱红和橘黄，几乎没有冷色调的部分，在黑暗中刺得我眼睛发痛，这根本不是普通人类该有的状态。我一时间觉得是机器出了问题，但我往后翻直到最后一张，都是类似的情形。

我的所有脑区都在疯狂地运转。

----
有一个知名的心理学实验，主持人给受试者播放一段视频，内容是几个男男女女在篮球场上传球，并要求他们数出一共传了几次。视频结束后，每个人都报出了自己的观察结果。主持人又问他们有没有注意到别的东西？大部分人都说没有。

主持人又播放了一遍视频，这时他们才发现由于过度专注于数数，他们完全没有注意到一个穿着大猩猩玩偶服的人正从镜头前面走过，并且停下来朝他们挥手。

我和颜纯坐在学校附近的咖啡馆，我给她看了扫描结果，并且讲述我的猜想：我的大脑一定接收到了某些讯息，但由于未知原因，我在意识清醒时无法感觉到它们，只有在睡着时，走神的时候，或者在我注意力的边界之外，它们才会露出蛛丝马迹。

这个想法我还没有告诉其他人，只是把异常的片子发给一两个相熟的同事看了，问他们的意见，其中一个断定是仪器故障，另一个还没有回复。但颜纯给我感觉对这种事情的接受度特别高。果然在听完之后，她沉思片刻，表示认同我的猜想，并且告诉我她在藏学研究所查阅资料的结果。

“传说中格让帕葛发掘伏藏，是在东海螺山的一处山洞里。在漫长的修行后，他获得了埋藏的秘密，看到了世界的真相。如今在转山的路线上还能看到他当时显圣的洞窟。”

“这就对了。”我兴奋道，“也许‘打开群山’只是一个比喻，真正被打开的是他的大脑。那个地方也许存在着某种物质或者磁场，能让人的感知变敏锐。”

“但是，”她思索着，“如果意识无法直接感知，又怎么能知道它们究竟是什么呢？”

“或许他可以感知到它们，只是我不能。”我说，“我曾经读过，很多宗教的修行和仪式旨在达到一种‘改变的意识’状态，所谓的顿悟或者神启其实都是这种状态下的特殊体验。正是意识状态的改变让他能够领悟一些别人感觉不到的东西。”

“真有意思。”颜纯轻轻地用手指敲击着咖啡杯，“按照这种说法，修行者眼中的世界和我们看到的真的不一样，不仅仅是比喻…… 那你要不要开始打坐？”

我苦笑，“我最讨厌冥想。”

最后我的解决方案是几颗白色的小药片，里面有从一种墨西哥草药提取的成分，能让人进入意识改变状态，当地巫师在祭祀的时候服用它来与神灵沟通。近些年这种成分被发现有治疗抑郁症的效果，所以在做一些临床实验，但必须在严格监控下使用。

杰森给了我这东西，是从他的实验耗材里匀出来的。他是另一个看过我的核磁共振片子的同事，对此和我一样大惑不解，并且非常想知道其中的原由。我们加上颜纯在我家会合，他们将监控我的状况，以确保安全。

我给每个人倒了饮料，调暗客厅的灯光。在杰森的建议下，我放了一些轻柔的New Age音乐，拉克斯探出头疑惑地看了我们一眼，又缩回去了。我坐到沙发上，把一颗药片扔进嘴里，用水送入胃内。

“所以说，你期待它有什么作用？”杰森问我。

我摇了摇头。“有一种说法，我们的意识其实起着过滤器的作用，外界输入的信息过于纷繁复杂，我们的大脑进化出了一种机制，能够筛选掉其中大部分，只留下对于生存最重要的一些，这样我们才能正常生活…… 也许我就是想看到被过滤掉的那些东西吧。”

他笑了笑，“我懂了。爱与和平。”

“爱与和平。”我应道，我们没再说话。

就这样坐了十分钟，我什么都没有感觉到，除了一直若有若无的解离感。我抬起头想和颜纯说句话，正在这时，我发现眼前的空气中开始出现细细的花纹，像油污表面的纹理折射着虹光。

我略微吃了一惊，为了验证，我转而看向窗外傍晚的蓝天，发现天空中隐藏着许多分形，无数自重复的、无限可分、规整而精巧的图案，重叠落入天空的最深处。当我望向公寓对面的树林，树木摇曳的枝叶化成了无数只手伸向我，在呼唤我。

“你感觉怎么样？”颜纯问我。

“我很好。”我说，“你看那些树，它们真好看，哈哈哈，我好开心，哈哈哈哈……”

颜纯担心地盯着我，我没有理她，站起来摇摇晃晃地走了几步，栽倒在地毯上。我干脆翻了个身躺下，举起手腕看表，但屏幕上跳动的数字也让我觉得陌生。它们是什么，有什么意义？

我突然明白时间并没有意义。一切事物都是永恒的，过去如此，将来也是如此，我可以在时间中的任何地方，但又不在任何地方。我可以在时间中任意穿行，像神话中的廷达罗斯之犬一般。我是古罗马的一个士兵。我是六世纪随蛮族部落迁徙的一名巫师，在祭典的火光中洞见了未来。我在未知的海洋对岸、未知的海岸线上的神庙里，尝试记起被忘记的神祇的名字。

头顶上方突然传出一声尖啸。比起人或动物的声音它更像是哨音，或者尖利的风声。

“我开始幻听了吗？”我说，但当我看向颜纯，发现她的脸色发白，杰森面带惊恐，对我摇了摇头。

我摇摇晃晃地爬起来，一阵不安侵上心头。我抬头望向天花板角落的阴影，外面的天空仍然很亮，但在这个房间里的一切似乎都变得暗淡了几分，像蒙了一层降低饱和度的滤镜，又仿佛它们都是舞台上的布景，此刻镜头拉远，在它们的凸显下，有什么东西正浮现出来。我看不到它的轮廓或颜色，但我确实知道自己看到了某种东西，庞大而可怖……

朋友们的脸在我的视线里变得模糊，尖啸声再次响起，比前一次更加悠长。与此同时，我听到了另一种巨大、钝重的声响，我想到了邻居们投诉的“重物掉落的声音”，但在我看来，它更像是某种巨型生物的脚步声，朝我们靠近，一步，又一步。

杰森站起身，他脸上全无血色。“那是什么？”他从齿缝里挤出一句。

“如果说她能看见——”颜纯指向我，“为什么我们也能？”

我站在当地，手足无措，一声刺耳的猫叫，拉克斯从房里冲了出来，我从没见过他这个样子，全身的毛都炸了起来。他在房间中央站定，弓起背，朝着面前看不见的敌人发出嘶吼，然后猛地起跳。

“别！”我冲过去阻止，已经来不及了，猫碰翻了茶几上的水杯和别的什么东西，哗啦啦散落一地。而我在地毯上绊倒了，往下摔去——

在那一瞬间，当我的身体悬在空中的刹那，现实在我眼前解体了。名为“世界”的幕布上裂开了一道缝隙，不是光的光线透过缝隙，照亮了其后的图景。对它短暂的一瞥让我心魂殆丧，我无法形容那是什么，那不是语言可以描述的事物，但它们确实存在，并且一直都在……

我的头撞到桌边，失去了知觉。

----
我醒来的时候房间里仍是一片狼藉，颜纯坐在沙发上，双手交叠，正在沉思，而杰森不知去向。从外面的天色看来，并没有过去太久。我费力地爬起来，问颜纯发生了什么。

她告诉我杰森想报警，被她阻止了，而在我昏迷之后，异常的声音和景象也渐渐消失。杰森没有等下去，逃也似地离开了，嘴里嘟哝着某种祈祷，她想过给我叫救护车，但还是决定先等一等。

我坐到她旁边，头仍然在痛，除此之外似乎并无大碍。药效过去了，但解离感仍然前所未有地强烈，让我一时间分不清自己是真的醒了，还是仍在梦中。有许多问题在我脑子里盘旋，让我反而什么都说不出口，最后只问出一句：

“那究竟是什么？”

颜纯转过来看着我，她的眼神让我心下一惊，意识到她并未像我们一样，对刚才发生的事情感到害怕或抵触，与之相反，那是一种极度专注，近乎狂热的情绪。

“我不知道，”她说，“但我知道，我们必须去转山。”

----
我们没有告诉家人，从美国直接飞回了四川，身上带了整套的户外装备。这些全都是颜纯在操办，甚至用了她的研究经费，她对这件事情的投入程度已经远远超过了我。如果早生两个世纪，我觉得她完全可以成为那种博物学家式的学者，做事情不求别的，只为解开自己心中的谜团。

而杰森拒绝再谈起那天的事，他是一个虔诚的天主教徒，觉得当时那个房间里出现的不管是什么，肯定是某种渎神的事物，并表示会为我们多念几遍玫瑰经保平安。

“我不明白的是，”我对颜纯说，“传说中格让帕葛打开了群山深处的秘密，那他一定也看到了我们所见的事物，为什么没有这方面的记述？而且如果说我受到了相似的力量影响，为什么你和杰森也能看见那些东西？”

颜纯轻轻摇头，“我也想过，但现在猜想这些没有意义。等我们到了格让帕葛修行的洞窟，那里也许会有一些遗迹，能解释这些问题。”

我们再次来到那个藏族山村，格桑一家见到我自然十分惊讶，但在听说我们的目的后又表示反对，理由是十月山上已经开始下雪，我们两个女孩子，又不认识路，可能会有危险。颜纯搬出她以前在这片地区工作的经历，终于勉强说服他们。

在格桑家借宿了一晚，第二天我们就出发了。东海螺山前山其实与黄龙风景区重叠，游客非常多，但后山人迹罕至，当时国内的户外运动不像现在发达，还没有那么多人喜欢徒步穿越。我们搭村民的车到了公路尽头，然后沿着山谷里牧民使用的小道前行，山里林木秀丽，溪水潺潺，美景让我心头萦绕的不安也略微散去了一些。但当我们爬升到高处，我看见远方群山簇拥下矗立的雪峰时，一股无由的畏惧又重新爬上脊背。

当晚我们在一个海子旁扎营，次日早上就离开了常用的道路，寻找转山者使用的小径。据颜纯说，五十年代以后转山的仪礼几乎已经被遗忘了，小径早就荒废，蔓草丛生，有些地方已经完全消失。还好我们的目的只是那处洞窟，可以按照文献中的记载往大致方向搜寻。

随着海拔升高，树木渐渐消失，裸露的山坡上乱石兀立，有些背阴处还有积雪。我们拄着登山杖艰难跋涉，我本来也没有太多徒步经验，又是高海拔，五十五升的登山包压得我疲惫不堪。中途我们停下来吃了一点东西，又在颜纯的催促下继续行进。

雪下起来的时候，我们已经在海拔三千五百米以上的地方，雪片飘飞，远处的峰顶一会儿就消失在一片白茫茫中。我们都戴上了头灯，能见度仍然有限。我越来越担心，此刻天色向晚，我们没有雪地露营的经验，本来最好是找到那个山洞，在洞里过夜，但现在仍然不知道它在何方。

颜纯还在我前面走着，我只能紧跟她橘红色登山包的背影。地上积起了雪，我们身后留下一串杂乱的足迹。我又一次想起了那个梦，现在看来它就像预知，我们走向未知的所在，想要获得其中的秘密，却不管它意味着什么……

颜纯忽然停下，回过头朝我喊着。风声呼啸，我听不清楚词句，却能看出她脸上的兴奋。在她登山杖指向的地方，我果然看到了一块暗色的阴影，远看就像山体上的一条裂缝。

我们费力地爬上山坡，来到那处裂隙前，入口很窄，只能容两人并肩通过。洞壁和地面凹凸不平，我们用头灯照着，小心地往里走，地势逐渐倾斜，竟然是一条往下的路。往前走了十几米，两侧变得更窄，几乎像一条死胡同了，但颜纯在我前面，侧身挤了进去，然后“咦”了一声。

我跟着挤过去，眼前忽然开阔，这竟然是一个流水侵蚀形成的喀斯特地貌山洞。头灯光线所及之处，我看到了形态各异的钟乳石和头顶上方的石笋，洞顶很高，灯光只能照到石笋的尖端，再往上仍然隐藏在黑暗中。

“就是这里。”颜纯低声说，“这就是格让帕葛修行的地方。”

我们把登山包卸了下来，放在洞壁边，继续往里探索。这里应该曾经有地下河，但已干涸了，后来的造山运动又将这么巨大的一个山洞隐藏在山腹中。我想着这些细节，用来转移自己的注意力，试图忽略我心头不祥的预感。也许人自然会对幽闭空间产生戒备，但我知道我的畏惧并不是针对某些动物或人，而是更久远的、无形的东西……

我们在山洞的东南角找到了有人活动的痕迹。一些较细的钟乳石被折断了，靠近洞壁的地方有几片东西散落，似乎是已经革化的织物碎片。紧接着，我们在与视线平齐的洞壁上发现了一个发黑、模糊的手印。

“在当地人眼中，这些都是圣迹。”颜纯说。

“你觉得有其他人进来过吗？”我问。

“我不知道，没有记录，也许是没有人来过，也许是他们进来过，只是不愿意为人所知。”

她背靠洞壁，把头灯光柱投向山洞中央的钟乳石群。摇曳的灯光下，我产生了一种很不好的想象，觉得那些形态怪异的岩石像许多怪物，伸展着畸形的肢体和触须，在朝拜某个邪恶的神明。

“通过修行……获知秘密，”颜纯像是在自言自语，然后又转过来问我，“你有没有感觉到什么？”

我摇头，奇怪的是，自从来到这里之后，我反而没有看到或听到任何异常的事物，除了我脑子里的想象。

“如果说这个地方能增强人的感知，为什么我们进来之后什么也感觉不到？难道是因为我们的意识？不……”颜纯开始踱步，我的头灯把她的身影投在洞壁上，扭曲不定。“一切有为法…… 无无明，亦无无明尽……世界的投影从海上升出……我明白了。”

她转向我，“把头灯关掉。”

“什么？”我抗议。

“梵语中的‘看见’和’知道’是同一个词。获知秘密，看见真相。意识感受不到的东西，眼睛看不见的真实，便是无明。就像没有光就没有影，不再去看，才能看见。”

她熄掉了自己的头灯。我没有完全听懂，但迫于形势，也只好跟着关掉了开关。

真正的黑暗降临四周。我不知道你有没有体验过这种黑暗——晚上睡觉的时候你关掉灯，卧室里一片漆黑，但过了一会儿，你还是能模糊地看出周围东西的轮廓。真正的黑暗则不容许任何形体的存在，没有任何光线能够透入，也不存留任何阴影。如果你见到了真正的黑暗，说明你已经离开了城市、火把、天空、星月，离开了我们日常经验世界的一切。

在这样的黑暗里，我们接触到了那个存在。

必须说明的是，接下来我所写的一切并非如实记录。有许多经历过意识改变状态的人说，他们在那种状态下获得的领悟无法向正常状态的人讲述，因为这种讲述没有意义。打个比方，如果有人用格陵兰语告诉你一件事，而你不会格陵兰语，你们也许还可以用手势和笔画勉强沟通。但如果这是一个从思维、到认知世界的方式都和你完全不同的生物呢？如果在这个生物的意识里根本没有上与下、东与西、快与慢、生与死，你们还有什么可以交流呢？我们与这个存在接触时发生的事，在人类的意识里没有对等的概念可以描述，因为它们被刻意排除在意识之外。

这个存在告诉我们（同理，它并没有用语言或者心灵感应“告诉”我们任何东西，这只是我唯一能够描述这个过程的方式），它是一种更高等存在留下的代理人，那种存在在我们的概念体系里或可称作外星生物，或者古神。它们曾在某个无法以时间测量的时刻，从更高维度降临我们所在的宇宙。

这个代理人向我们描述了宇宙的宏观概率形态。在这种形态下，就像基本粒子的速度和位置无法同时测量，宇宙的状态也并不固定。时间以波的形式发散，任意一次测量可以让它坍缩于过去，也可能坍缩于未来。在这个宇宙里，没有形体的古老生物在无穷个可能世界的叠加之间游弋，它们并非真正的生命，因为生命演化需要遵循熵增定律。

那种高等存在选择了这些生物中的一种，并给予它们一份馈赠。在它们睁开双眼注视万物的那一刻，无穷可能世界坍缩，三千大千世界化为梦幻泡影，天际浮现星辰，地上升起山川，我们所知的世界由此开始。但这份馈赠同时也是一道枷锁，从此刻开始，它们再也无缘得见宇宙的真实面貌。

但这种生物的肉体与这份馈赠并不总是契合，在有些个体的身上，意识的状态容易发生改变，让他们瞥见那现实之上的真实，即使只有短短的一瞬间。这些个体往往被称为诗人，通灵者，或者疯子，而他们也可以影响身边的人，让更多人进入他们所在的意识状态。

为此那种存在留下了两个秘密，交由代理人保管。其中一种通过调整意识状态，让他们不再看到那些东西，重返普通人的生活；而另一种引领他们穿过那道裂隙，直面世界的本原。

“如果我选择前者，就不会再看到那些事物了，是吗？”我问代理人。

它轻轻点头，并向我们来的方向示意，那里亮起一道不是光的光线，照亮了山洞的出口。

“谢谢你。”我说，但我看向颜纯时，发现她并没有要走的意思。

“你难道……”

“如果我选择后者呢？”

代理人像是作出了嘉许的表示，它的肢体向另一个方向伸展，在洞壁上格让帕葛的手印所在之处，显出了一道门扉。

“不要这样。”我恳求道，“如果你去了那里，就再也回不来了，我知道。”

颜纯没有看我，向那边走了一步。

“鹰可以看清三千米之下的一片草叶，蜻蜓每秒钟可以看到两百四十帧图像，鸟可以看到第四种原色，但所有的生物都被自己的存在局限，无法看到世界的全貌。”她轻声说，我看到她眼里那种平静的狂热，像冰封湖面下的火焰。“如果给我一个机会，让我看到这世界的真相——即使只有一瞬间，我也不在乎。”

她走进了门扉，门在她背后关上的前一刻，我再次看见了曾经短短一瞥的，那道缝隙之后的图景——既非过去也非未来、既非存在也非虚无的，超越颜色的色彩，没有声音的曲调，虚空中众神的癫狂舞蹈。

后来的事情我不想再详述。我记不得自己是怎样离开那个山洞的，是两个村民发现了我，据他们说因为刮起了暴风雪，他们担心我们的安危，便上山搜寻。他们发现我的时候，我正像个没头苍蝇一样在雪山上四处乱撞，嘴里念着一些他们听不懂的东西，一边哭一边笑。我给了他们一笔钱作为感谢，也算是封口费，让他们不要向别人讲述当时的情形。

而他们发现颜纯的时候，她已经完全疯了，与我不同，是永久性的。此后我只在北京的一家精神病院见过她一次，当时她坐在病房玻璃门的另一边，医生说她并不暴力，大多数时间她只是坐在那儿喃喃自语。她的神色平静，带着一丝微笑，后来的日子里每次我想起她的神情，都会将之与那尊格让帕葛塑像的笑容联系在一起，那是看见过真相的人对我们这些蒙昧者的怜悯，和讥讽。

因为出了这样的事，学校和警方对我进行了一些调查，最终也没有结果，只能作为山难结案。但之后不久我还是从博士项目退学了，回到国内找了一份无关的工作。我不愿意再去回想那段经历，以及当时摆在我面前的那个选择。我将目光投注于我眼前所见的世界，不再追究，不再怀疑。


2019-12-14






















