---
layout: post
title: 2019年读书记录
categories: [读书笔记]
<!---->tags: [random thoughts]
comments: true

---
<br>
去年的读书量大概是史上最少了，几乎不好意思发。我把锅推给荒野之息和巫师3.

<br>
<br>
1. V.S.奈保尔 幽暗国度 
南海出版公司 2013年第一版
4.5星
2019.6.22

这本书里的经历很有意思，但读起来并不轻松，奈保尔的自我检视过于诚实，甚至让人有些害怕——我自认是做不到如此诚实地剖析自己的。印度和中国完全不同，但作为一个精神上的无家可归者的那种心态仍然很有共鸣，我们无法对母国产生归属感，又无法融入居住国。奈保尔在这本书里讨论殖民历史和后殖民国度的人们，但我喜欢的一点是他并不局限于民族和时代，其中有一些更个人的、更幽微的洞察。

<br>
<br>
2. Robert A.Wilson，Boundaries of the Mind: The Individual in the Fragile Sciences
Cambridge University Press, 2004
4星
2019.9.19

这本书是2016年一位教授借给我的，在我这里放了四年，最近决心要还，所以在飞机上看了一半，也没看完。书写得挺好，但是太dense了，很难读。作者致力于为embodied mind理论建立一个哲学的和历史的牢固基础，感觉是很有道理，但我读philosophy of mind的时候经常觉得它们太细致，太钻牛角尖（？），我不知道它们是否真的能对理解人类的认知起到某种指导作用。当然这或许也不是它们的目的。


3. Julian Assange et el. Cypherpunks: Freedom and the Future of the Internet
Or Books, 2016
5星
2019.9.11

这本书触及许多东西的本质——在互联网的时代，经济运行的实质是什么，货币是什么，国家是什么，权力如何行使。参与讨论的这几个人不会局限于传统经济学家和政治学家的思考范围，他们要激进得多。

他们对未来最乐观的想象是，在个体的觉醒与行动中，我们能实现一个弱者拥有隐私、强者则公开透明的世界。悲观的想象则是，在一个跨越国界的反乌托邦社会中，只有那些掌握技术的黑客精英能得到曾经人人生而拥有的自由。也许我们已经生活在后一种世界了。

但对于一个人生而拥有多少自由的界定是历史的，自由主义本身也是近代的产物。


4. Edward O. Wilson, 创造的本源
浙江人民出版社，2018
3星
2019.10.7

书写得不错，但读起来有点抓不到重点。作者envision科学与人文的融合，认为人文学科过于人类中心主义，呼吁人文关注其它生物和环境，从古生物学、人类学、认知科学等学科汲取养料。也是很有道理，但好像没什么用？而且也不大觉得这和creativity有关系，我买的时候本来以为是研究创新的机制的书。


5. Peter Godfrey-Smith, Other Minds: The Octopus, the Sea, and the Deep Origins of Consciousness
fsg books, 2016
5星
在旧金山的Citylights书店买的，很喜欢。书先追溯章鱼和脊椎动物的进化历史，同时也介绍神经系统可能的演化历史，以及与之相应的认知功能。值得注意的一点是作者并不认为章鱼是embodied cognition的合适例子。接着讨论了不同层次的意识——what is it like to be a chicken, or a dog? 章鱼的意识可能在哪个层次上？然后讲了语言，以及章鱼可能的语言——变色。很有意思的是章鱼可能是色盲（！），但它们却能控制自己的颜色。不过根据这本书里的观察，章鱼并不是很social的动物，这些复杂的体色也并没有被证实有交流功能。

作者是哲学家，但他的工作是潜水研究章鱼——感觉非常有意思的工作。在这本书里他没有把章鱼的智力过度神化，也没有试图make a story，而是诚实地承认目前研究还不能了解的东西，这是我感觉很可贵之处。书写得很轻盈易读，字里行间充满作者对章鱼的爱。

6. Morris Kline，数学：确定性的丧失
湖南科学技术出版社（第一推动丛书）
3星
2020.2.2
数学哲学中最根本的问题之一，“数学是客观存在的还是人脑建构的产物”，克莱因的回答是绝对的后者（这个克莱因不是克莱因瓶那个克莱因，另一个人）。这本书通过追溯数学史，argue说很多时候数学某一分支的建立都是出于实际需要，基于直觉，而没有一个充分的逻辑基础；为了更好地描述现实，数学也会被更改。历史上各数学分支很长时间都处在混乱的状态（十九世纪还有很多数学家不相信负数！），直到二十世纪初，学术界才广泛认识到建立稳固基础的重要性，而在为此努力的过程中，公理化运动也误入歧途（？），而且哥德尔定理证明一个完善的公理体系是不存在的。作者对数学与物理世界关系的看法大概基于康德哲学，数学描述的是经过人类认知建构的物理世界。

对这本书的批评很多，包括作者选择性地使用论据以及带偏见的记述，姑且一读。









