---
layout: post
title: 迷失阿尔法城
categories: [原创科幻]
comments: true


---
说明：自己写的没什么人看的科幻小说，姑且存档。
<br>
<br>
<br>
十二年后我再见到西恩·林是在一个雨天，他穿着黑色的夹克，短发被掺着辐射尘的雨水沾湿，贴在脸颊上。除了衣着和发型，他看上去和我记忆中几乎无二，似乎时间并未在他身上留下任何痕迹：这种气质往往来自长时间的与世隔绝或者自我封闭。当他开口时，他的声音也有些滞涩，像一盘久未转动的磁带。
<br>
<br>“我需要你。”他低声说，“我想回到那里。”
<br>
<br>“哪里？”
<br>
<br>“阿尔法城。”
<br>
<br>也许我应该问他为什么，或者问他能给我什么作为报酬，但我都没问。我说：
<br>
<br>“你需要我做什么？”
<br>
<br>“做我的守望人。”
<br>
<br>“如果我没记错，你自己就是一个守望人，最好的那种。”
<br>
<br>“不再是了。”
<br>
<br>他半转过身，背对着我撩起后颈的头发，我屏住呼吸，看见他枕骨下方黑洞洞的圆孔。洞口周围，皮肤向四周生长出一条条红色的疤痕，像岩浆爬过地面结成的裂隙。
<br>
<br>“你‘劣化’了。”我说。
<br>
<br>“早就开始了。我预计自己只能再潜入四到五次，或者更少。所以……”
<br>
<br>“你想把阿尔法城作为结束。”
<br>
<br>他没有出声，抬起眼睛看着我。他曾是个清秀的年轻人，现在仍然如此；但我从他的眼睛里看到了一种绝望，像瘾君子注视最后一支针头，或者陷阱里的困兽看着头顶上方的天光，那是一种绝症病人般的眼神。
<br>
<br>“我愿意帮忙。”我说，“但你应该知道，我早已劣化到无法连接的程度，不然我也不会离开。”
<br>
<br>他笑了笑，只有在这时，他原本曾是的那个人才在他木然的外表下一掠而过。“这我可以解决，”他说，“我们走吧。”
<br>
<br>我跟着他站起来，付了酒吧的账单。推门走入雨中时，我下意识地抬手触摸自己的后颈，那里有着和他一样的接口和疤痕。
<br>
<br>脑机接口这种东西曾是基因技术给大多数人的恩赐，现在则是属于极少数人的诅咒。一个世纪前在互联网文明的全盛时代，每个婴儿出生时便有基因编码植入的接口，给他们作为网络球公民的生活作好准备。但在网络球崩溃以及紧接着的战争后，这项技术早已随着大多数文明成果一并遗失，只有不到万分之一的人因为祖辈的基因变异而遗传了这个特征，它们并不稳定，往往会在使用过程中逐渐劣化，却还是让我们成为某些势力的目标。
<br>
<br>我还记得自己被带走的时候，年幼的我就从那一刻起告别了正常人的生活。此后的记忆是“基地”——我从不知道它的正式名字，只知道那是在地图上不存在的一个地方。我记得穿着制服和白大褂的成年人，脑部手术，测试，强光和晕眩，直到我十五岁的一天，他们将连接线插入我的后颈。
<br>
<br>我从此进入另一个世界。
<br>
<br>西恩·林带着我走过圣芭芭拉大街，经过倒塌的广告牌（“坎贝尔罐头汤，温暖如家的关怀！”）和空荡荡的加油站，拐进北圣何塞的小巷。天色已经暗了，暮色里街两旁有些房子透出孱弱的灯光，更多的早已废弃，被藤蔓覆盖。我从未来过这个街区，自从搬到圣何塞，我的活动范围大多局限在住处到档案馆这一线。
<br>
<br>他停下的地方在一栋黑黢黢的民房前，看上去和周围的鬼屋并无二致，但他推开门时，我看到向下的台阶，尽头透出灯光。我跟着他走进地下室。
<br>
<br>第一感觉是，我进了一间神经外科医生的实验室。房间中央的操作台上堆满各种各样的器械，墙边上有试管架、药瓶和浸在福尔马林里的大脑标本。我花了些工夫才从所有这些东西之间找到房间的主人，与我想象的不同，那是个瘦小的东南亚女人，看上去更像个巫医而不是医生。她一动不动地站在灯光和阴影的交界处，没有表现出看到我们的迹象。
<br>
<br>“萨曼莎女士。”林在我身边开口，“我来取之前说好的东西。”
<br>
<br>那女人无声地动了，像沿着一条轨道滑过地面。她的手伸进架子上的阴影，取出一样东西：一个小小的安培，里面有半瓶浑浊的药水。
<br>
<br>“这是什么？”我问。
<br>
<br>“神经粘合剂。”她的声音也让我想起萨满们在篝火旁的唱诵。“作用于新皮层，融合人造神经，暂时提高轴突激活阈值。”
<br>
<br>“也就是说，它能暂时逆转你的劣化，让你可以再次进行连接。”林说，“只是要注意不能用得太多，不然会导致大脑萎缩。”
<br>
<br>女人把安培递了过来，我抬起手，却没有去接，我的手有些发抖。过往在比特海中所见的一切在我眼前闪过，我是不是真的要再次面对它们，再次窥探网络球的废墟？
<br>
<br>除了我们这些人，再没有谁会这样做，网络球对这一代人而言早已成了一个禁忌、一场上古的灾难，与它崩溃时造成的混乱和死亡联系在一起。但有些人——政府和军队——仍然记得它，不是为了曾经虚拟现实中辉煌的文明，而是为了那些散失的技术。他们找到那些拥有脑机接口的个体，逼迫他们冒着生命危险，将光纤连入接口……
<br>
<br>“那是一片海。”最早潜入的几个人之一说，这是他说的最后一句话，此后联系中断，他的脑电波也随之停止。“海。无尽的海。”
<br>
<br>后来的理论认为网络球崩溃时，诸多不同的赛博空间互相倾轧混合，最终只剩无数数据构成的混沌，人类愚钝的大脑难以理解那个世界，于是将它视作一片海洋。那是一个超越时间、空间和物理规则的地方，比特海里有着无限奇异的图景，无法理解的现象，天堂和地狱在那里并存……
<br>
<br>我最后还是接过了那个瓶子。
<br>
<br>
<br>我让林等到我第二天下班。早上我照常整理档案，戴着布手套翻开那些泛黄的纸页，它们逃过了战火，成为曾经那个极盛文明留给我们的仅存资料。我将它们归类，写进索引，收纳进密封箱，以备后来者查阅。
<br>
<br>这份工作没有多少技术含量，报酬却还不错。军方征召我们时没有问过我们的意见，但另一方面，他们待我们也不算太差。在我因为脑机接口劣化而无法继续潜入时，他们为我安排了退伍后的工作，让我多少能够像普通人一样生活。我喜欢待在这里，看着那些我看不懂的记录、公式和图纸，仿佛能触到某些早已失落之物留下的气息。
<br>
<br>我回到住处时，所有的窗帘都拉着，昏暗的起居室一角，林已经搭建起了潜入所需的设备。网络球系统残余的部分仍存在于近地轨道卫星的服务器里，理论上任何人都可以接入，但我们担心军方的监测，于是设法隐藏自己。他用街头买来的零件拼凑起的设备形状怪异，几条线缆从中延伸出来，像章鱼的触角。他手上托着其中一条，注视着接头。
<br>
<br>“准备好了？”他看着我。我耸耸肩，于是他将接头嵌入自己脑后。
<br>
<br>我走过去，将连接线的另一端插入自己的脑机接口。冰凉的感觉不大舒服，但除此之外，什么都没有发生。
<br>
<br>“手。”
<br>
<br>我伸出手臂，林手里已经拿着注射器，里面是从那只安培吸出的液体。他找到我的静脉，将针头插入。
<br>
<br>开始没有任何反应，十几秒过后，我感到一阵轻微的眩晕，嵌在我颅骨里冰凉的接头似乎温暖起来，暖流流过我的头皮，一阵酥麻感沿着颈椎穿过躯体，是它发出的电信号在与我体内的生物电达到谐振。十二年来，这是我第一次体验到这种感觉，由此赛博空间的信息流将能直接传入我的大脑皮层。
<br>
<br>“感觉如何？”林看着我，我点了点头。“开始吧。”
<br>
<br>“好的。”他坐直身子，转向我。“那么…… 娜塔莉·科尔曼，你是否愿意做我的守望人？”
<br>
<br>这纯粹是个仪式，最多是一种道德约束。为了防止潜入者迷失在比特海中，以脑死亡作为结局，他们摸索出了这套方法，潜入者与守望人两人一组，通过脑机接口连接，守望人像一个锚点，观察潜入者的状态，也能执行上浮程序，指引他们回归现实世界。这是守望人的责任，如果他们回来时没有带着潜入者，那会是极大的过错。
<br>
<br>我闭上眼睛，“我愿意做你的守望人，潜入者西恩·林。”
<br>
<br>“收到，倒计时开始潜入。五——四——三——二——一——”
<br>
<br>眼前的黑暗被一片蔚蓝取代，我已经身在比特海。
<br>
<br>我低头看着自己的身体——应该说是西恩·林的身体，我们在比特海中共用一个虚拟化身，包裹在潜水衣里，穿戴着头盔、潜水镜、手套和蛙鞋，背着推进器。这些设备提供了一道屏障，将我们与比特海中那些系统防火墙、病毒和混乱的数据流隔开。在我的下方，海水清澈澄明，我可以看到极远处，却看不到海底，上下左右都是无垠的虚空。
<br>
<br>然后我睁开眼睛，看到起居室磨损的地毯，对面墙上挂着爱德华·霍普绘画的印刷版。林倚在坐垫上，双眼紧闭。
<br>
<br>我重新闭上眼睛，回到虚拟世界。“潜入成功，现在检查你的参数。深度1600，信息流密度20.51ω，速度0.1TB每秒，数据解析度良好，环境变量正常。看上去状况不错。”
<br>
<br>“和从前一样？”
<br>
<br>“我都要开始怀旧了。目标在哪里？”
<br>
<br>“我最后一次潜入时，阿尔法城的坐标就在这里，大约四千个深度单位下方。我现在开始下潜。”
<br>
<br>“收到。”
<br>
<br>林启动了推进器，我们开始向下游动。
<br>
<br>他们说在整个比特海中，阿尔法城是最玄妙、最奇诡、最不可思议的一处所在，但每个人对它的描述都不同。有人说那是一座被遗弃的王城，里面堆满被遗忘的宝藏；有人说那是一座宏伟的剧院，玛丽亚•卡拉斯的虚拟化身仍在舞台上无休止地歌唱；还有一个守望人说那根本是米诺斯的迷宫，他看着他的潜入者在里面徒劳地摸索出路，最终仍被困死在里面。这些我都不曾亲身验证，我的探测任务里从来没有它，只在口耳相传中听过它的故事。
<br>
<br>我睁开眼睛，看着林消瘦的身形。他为什么想回到那里，又想在那里得到什么？
<br>
<br>“注意，”林的声音说，“发现大规模数据流。”
<br>
<br>我闭上眼睛，刚好被无数的色彩、声音和图像吞没。我看到巨大的蜥脚类在蕨类森林中穿行，“在侏罗纪公园遭遇史前巨兽，就是现在！——”，一个女人的声音，“亲爱的，你在哪里？”，声嘶力竭的广告，“虚拟货币P2P投资理财！！！”，音乐，灯光，声色绚丽。据说在网络球的鼎盛时期，全球一百亿人口中，每时每刻至少有九十亿连接着脑机接口，那时这些数据构成他们在虚拟世界中的一切工作和生活、消遣和相爱，而现在它们已经失去控制，在比特海中茫然地奔流。
<br>
<br>“抓紧！”林叫道，我们像一片落叶被裹在急流中，瞬间被挟带而去，七上八下地颠簸，晃得我五脏六腑都在搅动。“我们要出去！”我忍着不适喊。
<br>
<br>“推进器功率已经最大了！”
<br>
<br>我们确实在移动，朝着数据流的边界靠近，但速度实在太慢。我耳边声浪奔涌，恍惚觉得被非洲迁徙的野牛群踏在蹄下，又像被扔进了万花筒，扭曲的画面翻滚不休……
<br>
<br>然后突然间，一切都停止了，我们像一粒石子落入平静的海水。
<br>
<br>林一动不动地漂在原处，显然也需要时间恢复。视线清晰起来时，我检查参数。
<br>
<br>“深度五千零四十，我们被下降流带下来了近三千个深度单位。你状态如何，是否带你上浮？”
<br>
<br>“不。”他低下头，透过他的眼睛，我看到延绵不绝的废墟覆盖海底，甚至无法看到尽头，其中依稀可以分辨尖塔和钟楼的轮廓。
<br>
<br>“那是——”
<br>
<br>“阿尔法城。”
<br>
<br>
<br>下降的过程没有再发生意外，随着距离接近，我开始看清一些怪诞的景象：延绵几英里的巨大太阳能电池板，上面画着巨幅涂鸦。一条铁轨伸向空中，像过山车的轨道一样扭曲翻转。道路构成复杂的图案，像在用无人能解的古老文字传达某种讯息。
<br>
<br>但林没有靠近它们，我们最后降落在高楼间的一条街道上，楼宇耸立在两旁，黑洞洞的窗口像无数冰冷眼睛俯视着我们。海水中不断泛起信息流透明的虹彩，眼前的景物也随之摇曳、分解、重组，形成一种幻梦般的景象，我们在街道上浮游，海水迎着潜水衣分开，在我们身后汇成一道长长的尾流。
<br>
<br>林继续向前游动，这里的环境让我开始感到不安。“你要去哪里？”我问。
<br>
<br>他没有回答，我睁开眼睛，检查了潜入设备的状态。闭上眼睛时，我看到林停在一栋大楼前，将头灯照进那片幽深的黑暗，惨白灯光照亮了内部崩塌的天花板和垂落的线缆，大多已经断开，末端闪着小小的火花。地面上沉着一层白灰，上面有一道像是脚蹼划出的痕迹，顺着楼梯延伸向二楼。
<br>
<br>“不要进去。”我说，“你不知道那里面有什么。”
<br>
<br>林没有理会，游了进去，轻轻落在地上。我们沿着痕迹慢慢向上漂，脚蹼扰动水流，灰烬再次被搅起，化成一团模糊的白色尘雾，让我的视野模糊。二楼正对着楼梯转角是一间住房，透过半开的门，我窥见一张床上堆满腐烂的布絮，对面衣柜顶上坐着一排布偶，最大的那个兔子头掉了一半，歪在肩上，在晦暗中它裂开的嘴形成一个让人毛骨悚然的微笑。痕迹没有在这里停留，继续往上延伸。
<br>
<br>我们再登上一级，一时天旋地转，楼梯的底端变成了顶层，转角处的壁灯稳稳站在天花板上。林不为所动，接着跟随痕迹前行，很快来到刚刚经过的地方，但楼层已经变化。现在这层只有一个房间，痕迹消失在里面。
<br>
<br>“够了，林。”我说，“你潜得太深了。”
<br>
<br>林推开了房门。头灯光柱下我看到了一个人影，站在房间另一端的窗前，背对着我们。我睁开眼睛扫了一眼监视器，林的心率已经达到一百四十次每分，脑电波拉出疯狂的波幅，他的状态濒临极限。
<br>
<br>“莱因。”林低语道，他的声音颤抖。
<br>
<br>“林，”我说，“潜入结束，现在带你上浮。”
<br>
<br>我睁开眼睛，手掌拍上按键启动程序。当潜入者进入比特海太深时，你不能直接切断连接，那会烧坏他们的脑神经。我看着上浮程序的进度条推进，80%，90%……
<br>
<br>“莱因——”
<br>
<br>我闭上眼睛，看见那个人朝我们转过身，他有着金色的长发。林朝他伸出手。
<br>
<br>然后周围一切开始扭曲，分崩离析，我们被无形的力量扯着，飞速上升——
<br>
<br>我睁开眼睛，林倒在地上，看着我，胸膛剧烈起伏。他想支撑起自己，但没有力气。
<br>
<br>“那是谁？你在做什么？告诉我！”
<br>
<br>但我在看清他的样子时暂时忘记了愤怒，他的脸白得毫无血色，嘴角有鲜血渗出。我忽然想到了什么，大步走过去，俯身撩开他的衣袖，看到他前臂上密密麻麻的针孔。
<br>
<br>“你用那东西多久了？到底打了多少支？”
<br>
<br>林没有回答，然后我看到了更让我害怕的情景，他的衬衫胸腹处逐渐洇开一片暗红，不断扩大。
<br>
<br>
<br>我把他半拖半架地弄到床上，解开他的衣服。他侧腹处的枪伤草草包扎过，但是又裂开了，我给他清理伤口，换了绷带，又喂他吃了止痛片。然后我坐到他旁边。
<br>
<br>“你不是正常退伍的。”我说，“你从‘基地’逃了出来。”
<br>
<br>他闭上眼睛，算是默认。
<br>
<br>“你会害死你自己，可能还会害死我。”
<br>
<br>“我很抱歉。”
<br>
<br>隔了一会儿，他说，“但我的劣化已经开始，即使用那种药物也不能阻止，只能延缓…… 我必须离开。我只能想到你，当年我们那群人中，只有你全身而退…… 我偷偷登入他们的人事系统，找到了你的住址。”
<br>
<br>我只能摇头。“那个人呢？你想去阿尔法城，就是为了他吧？”
<br>
<br>“我想找到他。”
<br>
<br>林睁开眼睛，我从他眼里再次看到了那种绝望的亮光。“我想找到莱因。”
<br>
<br>莱因，我突然回忆起了这个名字。
<br>
<br>我还在“基地”的那段时间，他对我们而言也是一个神秘的人物。莱因不是他的真名，是一个来自二十世纪末科幻故事的代号，他真正叫什么没有人知道。有传闻说他不像我们一样，被军方强制征召，而是自愿加入探索比特海的任务，当然这也无从验证。
<br>
<br>我和他直接接触只有一次，当时林因为族裔、我因为性别而常常被同期征召的同龄人排挤，导致我们之间形成了一种短暂的、属于孩童的亲密联系。有一次我们又在午饭时间被几个男孩包围在食堂角落，我们努力抵抗，仍然被打得满脸是血。
<br>
<br>莱因就在那时出现，他比我们大几岁，因此轻易驱散了那几个孩子。他把我们拉起来，我还记得他长得很漂亮，有种雌雄莫辩的美。
<br>
<br>记忆到此为止，不久后我们被分配到各自的探测组，我有了自己的任务，也很少再见到林，直到我离开“基地”。
<br>
<br>“后来他成了我的搭档。”林低声说，“我是他的守望人，我们表现出色，被分配到了最危险的任务——探索阿尔法城。我们许多次潜入那个地方，直到他迷失在一次任务中。”
<br>
<br>“这就是为什么……”
<br>
<br>“不，这还不是我的理由。”他抬头看着我，“真正的原因是，后来我又在比特海里看到了他。”
<br>
<br>
<br>我在公寓周边转了几圈，没有发现什么可疑迹象，如果他们追踪着林，现在早应该出现在门口了。但我知道他们会找到我们，只是时间问题。
<br>
<br>而我脑子里一直在想林告诉我的事。每个潜入者都知道，迷失意味着脑死亡，构成你的思想、记忆、人格、自我意识…… 或者说你的灵魂从此消散，万劫不复。但比特海里发生的事往往不能用理智解释，我们这些人之间流传着各种各样的传说和鬼故事，其中一个就是，有些时候迷失在比特海的人仍然存在。他们只是化成了电子幽灵，永远游荡在比特海中，再不苏醒。
<br>
<br>我可以认为林出现了幻觉，但那时我也亲眼看到了莱因，这又如何解释？
<br>
<br>我再次和林一同潜入，我也不知道自己为什么这样做。这已经不止是帮助一个老朋友了，包庇在逃军事人员是重罪，我们都会上军事法庭。我一边这样想，一边接入虚拟空间。
<br>
<br>这次我们从另一个方向进入阿尔法城，我们游过一条大理石铺成的宽阔大道，两旁矗立爱奥尼亚式的石柱，在前进时变形、伸展，渐渐变得像某种植物的藤蔓，在头顶交织，成了一条隧道。穿过狭窄的隧道，我们发现自己置身在一座东方风格的寺庙里，大殿中央却只有一道上升的旋转楼梯。从外面看这道楼梯最多不过十层，但我们向上游了百余层才看到出口，在一座哥特式大教堂的圣台前，空无一物的祭坛上回荡着格里高利圣歌的旋律。
<br>
<br>我们没有遇到任何人，包括莱因。
<br>
<br>林不知道在哪里会看到他，每次他在潜入中看到莱因，都是在预料之外的地方，他从未接触到莱因（或是他的幻影），也没有和他交流。我没有问林他打算对莱因说什么，或者做什么。
<br>
<br>我们离开教堂，外面似乎是一片中世纪风格的街区，但给人某种难以形容的怪诞感：游到街道上方时，我才发现所有的建筑物都是扭曲的，墙壁鼓胀成曲面，窗户被挤压得奇形怪状，构成街道两侧的直线似乎在不远处相交。就像把高迪设计的建筑扔进非欧几何空间咀嚼了一番，每个平面和线条都在变形。我正想仔细观察，检测系统却在这时发出警报：
<br>
<br>“物理模拟规则改变，环境变量异常，空间结构异常。”
<br>
<br>我屏住呼吸，僵在了原地。
<br>
<br>比特海有无数种方式杀死一个人，而阿尔法城是比特海最危险的地方。他们说与你能看出来的危险相比，更可怕的是你根本无法理解的那些；一个虚拟世界就像一个宇宙，决定它运作方式的是最深层的物理模拟规则，比特海里大部分地方的物理规则可能与现实不同，比如重力只有地球的四分之一，或者时间流逝比外界更慢，但它们至少是固定不变的。而在阿尔法城，连这些规则也已经失去控制。想象一下如果宇宙的光速或者普朗克常数变化了会发生什么，你可能根本没反应过来就死了，连构成你的原子都灰飞烟灭，彻底不复存在。
<br>
<br>“撤退吧。”我说，“这里随处可能有空间裂缝，我们最好上浮。”
<br>
<br>但林说，“等等。”
<br>
<br>“你疯了？这不是你任性的时候。”
<br>
<br>“他在那里，我知道。”
<br>
<br>我随着他示意的方向看去，什么都没有看见，但林已经开始往那边游动。
<br>
<br>“立刻上浮，”我说，“启动上浮程序——”
<br>
<br>就在这一刻，我看见空间漾起波纹。在我蛙鞋触到的某一点，被扰动的海水扩散出无形的波纹，不是海水，而是空间本身在波动，所及之处街道和建筑物的轮廓都开始模糊，融化，仿佛蜡像在高温下消融。
<br>
<br>下一瞬间一切陷入混沌。一股大力将我攫住，像是强大的水流把我拖向一边。空间撕裂了，视野里的一切开始破碎，卷入色彩和形状的漩涡。我看见了空间的裂缝，它令我头晕目眩。那里面是我所不能理解的维度，无尽的分形在里面生长又消失，我看到圆形的角和卷曲的直线，陌生的颜色和奇异的音乐，荒谬的存在和永恒的虚无——
<br>
<br>过载的信息流涌入大脑，让我失去了知觉。
<br>
<br>
<br>“你觉得那个世界是什么样的？”有人问我。
<br>
<br>我睁开眼睛，看到了莱因，穿着我们在“基地”里所穿那种白色的制服。他比我记忆中看起来年长一些，看着我的眼里带着笑意。
<br>
<br>“什么？”
<br>
<br>“网络球，曾经生活在那里的人们。人类拥有的第一个也是最后一个乌托邦，难以想象的繁华盛景…… 身在其中会是什么感觉？”
<br>
<br>“我”坐起身，却不是出于我自己的控制。我这才意识到像在比特海中一样，此时我也是附在另一个人身上，借他的眼睛看着这个世界。“我”走到房间里的镜子前，于是我看到了自己的脸，是西恩·林，最多二十来岁，头发和大部分人一样剃得极短，裸着上半身，下身穿着制服长裤。
<br>
<br>“我”打开水龙头冲了冲手。“没想过。”我听见自己说，“我们只是按照他们的要求潜入比特海，去找他们需要的东西。网络球早已不存在了，为什么要想这些？”
<br>
<br>“我也不知道。”莱因说，我从镜子里看见他笑了笑。“说来奇怪，或许正因为它不存在于我们的世界，我才总是去想吧。“
<br>
<br>“我”转过身走近莱因，直到和他面对面。“别想这些了，”林说，“来吧。”
<br>
<br>莱因没有回答，于是林抬起头吻了他，双手把他推向床边。
<br>
<br>
<br>我猛地睁开眼睛，坐了起来，我还在自己房子狭小的起居室里，林正定定地看着我，我们的脑机接口仍然通过导线相连。
<br>
<br>“刚才我们在知觉联通的情况下丧失了意识，可能会导致看到对方潜意识里的某些记忆。”他刻意平淡地说，“如果……”
<br>
<br>他看到我的表情，尴尬地笑了笑，“我还是不问你看到什么了。”
<br>
<br>我张开嘴，却什么都没说出来，那段记忆中的情感像洪水灌满我的胸腔，让我无法呼吸。那里面除了沉重的负罪感，还有同样深刻的爱和悲哀。
<br>
<br>我定了定神，再想说话，门却忽然被大力敲响。
<br>
<br>
<br>我打开门，外面夜色正浓，借着屋里透出的灯光，我看到两个穿制服的人，一眼扫去，他们腰间带着手枪、警棍和对讲机。我认出他们的制服属于警察而不是陆军，稍稍安心一点。
<br>
<br>“有何贵干？”
<br>
<br>其中一人举起一张黑白印刷的照片，“见过这个人吗？”
<br>
<br>我假装看了几秒钟，然后说，“没有。”
<br>
<br>“但有目击者声称看到他和你在一起。我们需要搜查你的房子。”
<br>
<br>“有搜查令吗？”
<br>
<br>“没有。”
<br>
<br>“那我不能让你们进去。”
<br>
<br>他们对视了一眼，其中一个人向我走了一步，像大猩猩摆出威胁的架势。“这么跟你说吧，姑娘，”他低声说，“我们不是自愿来干这事的，是上头的意思。如果我们回去，他们就会亲自过来，那时对你来说就更麻烦了。明白吗？”
<br>
<br>我犹豫了片刻，“好吧。”
<br>
<br>我让出位置，他们走进起居室，注意力立刻被角落里的潜入设备吸引。
<br>
<br>“那是什么？”
<br>
<br>“我的美容装置。”
<br>
<br>他们显然没打算相信，两人分两个方向，小心翼翼地接近。其中一人抬起手，去碰落在地上的线缆——
<br>
<br>一道明亮的弧光，一阵劈啪作响混着惨叫，两具躯体倒在地上，还在不断抽搐。
<br>
<br>林从门后转出来，脸色苍白，一只手按着腹部伤口，刚才的操作对他也不轻松。我拉住他，“他们还有更多人，快走。”
<br>
<br>我拉开前门，正好看见一辆破旧的小面包车急停在我门前，车上下来一个矮胖的中年男人，匆忙跑过来。
<br>
<br>“哎，没来迟吧？收到信号就过来了。”
<br>
<br>“没有，不过就差一点。快。”
<br>
<br>我们七手八脚把沉重的潜入设备抬起来，搬到面包车改装过的后厢。路过躺在地上的警员时，我听见对讲机里一片嘈杂，他们应该已经发现了情况。我拉着林爬上车，中年男人坐进驾驶室，挂上档，面包车在引擎的轰鸣中启动。
<br>
<br>“谢谢，中本。”我探过身对他叫道。
<br>
<br>“不用，你把剩下的钱打我账上就行！”他紧张地看后视镜，“有人追上来了！”
<br>
<br>我把头探出窗外往后看，警车的头灯耀眼，警笛声响彻夜空。
<br>
<br>“你喜欢看追车戏吗？”
<br>
<br>“不喜欢！”
<br>
<br>“不喜欢也没办法了！”
<br>
<br>中本狠踩油门作为回答，我们从我住的街区出来，冲上图利路，然后汇入101高速。年久失修的公路颠得我脊背发麻，我听见警笛声从四面八方传来，我们正在被包抄。所幸夜间车辆不多，他驾着车像一条旗鱼，扭动着从前车的空隙中穿过。
<br>
<br>有一扇车窗破了，海风裹着冰凉的雾气扑在脸上，我忽然笑起来。在过往的人生中，我从未感到过这样畅快：在黑夜的公路上驱车逃亡，没有退路，没有未来，穿越末日后的废墟。林和我，我们都是在这个世界上没有出路的人，因此我们无所畏惧。
<br>
<br>我转向坐在对面的林，“我们潜入吧。”
<br>
<br>“你确定？”
<br>
<br>“我身上的药效很快就会消退，在那之前要把事情做完。在这里能接收到卫星信号，我们仍然可以接入。”
<br>
<br>他看着我，片刻后点了点头。
<br>
<br>
<br>闭上眼睛，我再次穿过开裂的空间，看到其后那无法言述的世界，令人眼花缭乱的漩涡。那究竟是什么？我已经不在乎了——比特海里未知的东西那么多。人类创造了它，又失去了对它的控制，任其中生长出不可思议的事物。比特海里有着一切，按一位潜入者的话说，但也什么都没有。你可能遇到任何事情，但唯一能确定的是，你无法真正理解它。
<br>
<br>睁开眼睛，我看到一辆警车在我们前面甩尾急停，中本猛打方向盘，后轮打滑了，我们撞上路沿的护栏，所有人都摔出了座位，车身转了360度，正好躲过了警车，又朝前开去。
<br>
<br>闭上眼睛，我站在一片虚无的黑暗中，唯一的存在是面前一道长长的阶梯，两边没有扶手，台阶一直伸向空中，白色梯级在黑暗中发着微弱的光。没有更多犹豫，我踏上了第一级台阶。
<br>
<br>开始我走得很快，爬上一百多级后我回头看了一眼，还能看到台阶的底部，不久后就几乎看不见了。我再向上看，前方的阶梯仍然显得无尽漫长，仿佛没有终点。
<br>
<br>我的脚步渐渐慢了下来，仿佛有无形的东西拖住我的双脚，每一步都越发艰难。仿佛雪山上濒死的跋涉者，即使全宇宙的力量也无法让他更进一步。
<br>
<br>睁开眼睛，我看到林倚在车厢上，他的伤口又裂开了，血浸透了他的上衣。
<br>
<br>闭上眼睛，我听见林的低语。“不……”他喘息着，“娜塔莉，来不及了……”
<br>
<br>“没有时间了，”我说，“你没有第二次机会了，林！”
<br>
<br>一步、再一步，林跪倒在台阶上，透过他的眼睛，我只能看见他眼前的梯级。他挣扎着，用手攀着梯级向上爬……
<br>
<br>一个人影站到了他面前。
<br>
<br>他慢慢抬起头，阶梯上方站着一个人，是莱恩，仍然那样年轻，英俊，金发飞扬。
<br>
<br>“你来了。”他说。
<br>
<br>睁开眼睛，我听见后方的枪声，不是手枪，是自动步枪，陆军的人来了。子弹打在面包车身上，落下一个个凹痕。“中本你再坚持一下，”我大喊，“双倍付钱！”
<br>
<br>闭上眼睛，林已经站起身，面对着莱因。
<br>
<br>“我回来找你了。”他说，“那时你让我和你一起留在比特海，但我没有勇气那样做。我一个人逃了出去，自那以后我没有一天不憎恨自己。现在我回来了。”
<br>
<br>“没关系。”
<br>
<br>莱因向周围望了一眼，黑暗轻易地吞没我们的存在，但那黑暗并不让人畏惧，而是感到置身母亲腹中一般的安全。
<br>
<br>“现在你应该知道了，迷失在比特海里其实很美妙，无限的时间和空间，你存在于每一处，又不在任何地方…… 这不是终结，只是一种新的存在形态。
<br>
<br>“既然那个世界没有我们的容身之处，谁又能指责我们的选择呢？”他朝林张开双臂，“来吧，我已经等了你太久。”
<br>
<br>睁开眼睛，我感到车身猛地一歪，一个轮胎被击中了，然后是另一个。随着刺耳的漏气声，面包车慢了下来，中本猛踩油门也无济于事，直到它再也不能动弹。
<br>
<br>“林，”我说，“他们来了。”
<br>
<br>闭上眼睛，我看见林向前走了一步。“谢谢你，娜塔莉……”他轻声说，“我走了。”
<br>
<br>他又迈出一步，身上的潜水衣突然迸散，化为点点荧光散入海水。我看见光芒中他的身体漂浮起来，轻盈得像一声叹息。
<br>
<br>睁开眼睛，我打开车后厢的门，走下车，面对着枪口举起双手。天色即将转亮，东方天际染着朝霞橙粉和金紫的辉光，我看着天空，听见林的身躯在我身后倒下，像一尊雕像坍塌。
<br>
<br>两个穿制服的人走上来，手持步枪，其中一个瞄准着我，另一个走到车厢前，朝里窥探。“他怎么了？”那人狐疑地问。
<br>
<br>“他不会回来了。”我说。
<br>
<br>
<br>“基地”的人在台面下解决了这件事，我失去了工作和住处，但这处罚如此之轻，让我心生疑惑。也许比特海里的存在仍能对现实世界施加影响；我决定不去过多考虑。
<br>
<br>离开圣何塞的那天，我背着仅有的行李，最后一次回望。从此我将离开这里，离开档案馆、比特海、属于那个失落时代的一切。也许我会去工作，旅行，找一个地方住下来：无论那是哪里，它将是我的归所，正像阿尔法城是林和莱因的归宿。
<br>
<br>
<br>三稿于 2018.12.23
<br>修改于 2019.3.17
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>