---
layout: post
title: 格陵兰：冰雪蛮荒
categories: [旅行随笔]
<!---->tags: [random thoughts]
comments: true

---
<br>

<!--
到达过程
世界尽头的感觉
hiking
出海
飞机
雪橇犬
raw power of nature and purity of light
网上看到的日本人
-->


在地图上注意到格陵兰的时候，它是冰岛旁边的另一个岛屿，在<>投影法绘制的地图上显得格外巨大，几乎与墨西哥一般大小——尽管它实际的面积只相当于<>。这<>平方公里的土地上仅仅居住着<>人，加上每年旅游旺季来到岛上的约<>名旅游者，而他们都集中在岛东、南、西岸沿海的城市和居民点里，那是这片严寒之地相对温暖宜人的地方。岛中部和北面的海拔上升，被巨大的北极冰川覆盖，除了科考队伍和少数追求极限的冒险者之外几乎无人涉足。

那时候我正在计划一次背包北欧旅行，第一站是丹麦。而格陵兰原本是丹麦领土的一部分，只在<>年才通过全民公决独立，直到现在它的外交、政治等一部分职能还托管给丹麦政府。要申请格陵兰签证，最方便的途径之一是在丹麦领事馆申请申根签证时跟他们提一句，他们就会在 visa 上加一句“Valid for Greenland”。既然如此为什么不去看看呢？那就去吧。

不过当我在哥本哈根登上格陵兰航空的飞机时，就发现以交通而言这其实不是最方便的途径。从哥本哈根飞到格陵兰岛西岸的<>要四个小时，这已经超过从美国飞到北欧的一半距离，从美国到格陵兰的直线距离反而更近些。交通最方便的应该是从冰岛进出，还可以顺便来个冰岛环岛自驾，事实上我遇到的旅行者就有这样做的。

<>是岛上为数不多能起降大型飞机的机场之一（我们坐的是格陵兰航空的唯一一架 A320），从这里还要再转乘小飞机前往岛上的其它目的地。尽管如此，它仍然是我见过最小、最简陋的机场之一，大概相当于中国四线小城市的一个汽车站。候机厅由几排塑料椅子和两个登机口组成，走出去是一个纪念品店，一个餐厅，再往外就能非常方便地离开机场，到<>市的街道上转悠一会儿再进来。岛上转机甚至不需要安检，你可以随意地登上那些漆成红色的螺旋桨小飞机，只有再次搭那架 A320 离开的时候才需要。

而我就在这个机场滞留了超过二十四小时，从第一天上午到第二天中午。

这是格陵兰告诉我她是怎样一个地方的第一个举动。如前文所述，岛上大部分机场条件有限，只有很短的一条跑道，因此在天气恶劣的时候，那些螺旋桨小飞机就没法起降了。而天气恶劣的情况有多普遍呢？你大概能想到——在极北的格陵兰海，曾经维京水手和<>与风暴和浓雾周旋的地方，海岸的暖湿气流吹拂下，这简直是再平常不过的事。

这天气变化多端，而且处处不同。从<> 飞到 Illulissat, 大概只有一个小时的航程，那天下午机组带我们飞了两次，每次都是起飞的时候天空清朗无云，飞到一半时，舷窗下方开始出现浓密的云层，到达目的地上空时，飞机就在层层叠叠的云雾里穿行了。尝试降落无果，又飞回到<>，到了傍晚，他们最终把行李扔回给我们，加上一张餐劵和一把机场酒店的钥匙。

或许你会问还也没有别的交通方式？公路，不存在的，格陵兰岛的城市之间没有道路交通这个概念。冬天路面会被冰雪覆盖，而且人口过少，没有足够的需求支撑公路建设，冬天当地人出行仍然依靠传统的狗拉雪橇。飞机之外唯一的交通工具是渡船，这也是游客喜爱的选择之一，溯海岸线而上，你可以看到雾气朦胧中显现的冰山。但我在岛上的时间有限，因此没有选择这种方式。

那时我倒没有过分沮丧，我的旅行本来就缺少周详的计划，不在乎停在哪里。而且我已经身在北极圈内了，这个事实就足够让我兴奋一阵子。<>机场外面有一块路标牌，上面标示着到世界其它地方的飞行距离：伦敦<>小时，东京<>小时，上海<>小时。我在孤悬海外的岛屿上，离文明的气息比从前任何时候都远，甚至连互联网都只能靠卫星信号（机场里五十丹麦克朗半小时的 wifi 就是证明）。我觉得自己到了世界的尽头——当然这不是事实，离北极点还有<>小时的航程呢。

在<>的街道上行走，人会立刻注意到极北之地与别处的不同。光线微妙的色调，天空和地平线展开的方式，小镇外围群山与河谷绵延的线条，甚至声音和空气的味道，在高纬度的地方，这些区别难于确切地描述，却又能清晰地感觉到。我看过一些关于东北、俄罗斯和阿拉斯加的游记，其中就描述了这种感觉，而此刻我也有了切身的体验。

作为一个旅游集散地，<>市本身并无太多设施，唯一一条主干道一边是机场的入口，一边是零星几家商店和超市，有几个孩子在街边玩耍，骑着脚踏车，看上去倒是与世界其它地方玩耍的孩子如出一辙。坐机场的穿梭车兜一个圈，绕过停机坪和其它机场设施，从枯水的河谷上方越过，就到一片住宅区——大概可以这样定义，虽然只不过是十余栋整齐排列的建筑，每栋的形状都一样，只是涂漆是北欧风格的五彩缤纷。我不知道为什么房屋的制式如此统一，看上去像那种集装箱改建的住房，但是尺寸更大，外墙是金属材料，走进去是一条狭长的走廊，两侧就是房间。或许是岛上建筑材料的限制，也可能这样的建筑更能抵挡冬季的风雪？

凭那张餐劵吃了一份太咸的炒饭，我在餐桌上认识了两个本地中年女子，她们是 Illulissat 一所学校的老师，借假期到丹麦旅游。她们的友善让我身处陌生地方的不安有所消减，但那晚我仍然难以成眠，初夏这个纬度上还没有极夜，不过到了午夜时分，天色仍然是薄暮般的朦胧，清冷的光线从窗帘缝隙透入，将人的生物钟打乱。

第二天终于在 Illulissat 的跑道上降落时，不知从哪个座位爆发的掌声迅速席卷整个机舱。预定前一天来接机的酒店司机已经等待很久了，还好在我道歉时，得知他们对这样的事情已经习以为常。Illulissat 是典型的海港城市，从机场出来在山路上绕过一个湾，就看见远处面海背山，依地形而建错落有致的房屋，一样是北欧式的色彩。海湾里漂满了浮冰，它们从<>冰川上崩落，将会持续在这片海域浮游，或者沿洋流远去，直到最终融化。

无论在哪个城市，一般游客参与的格陵兰旅游项目不外几种：徒步，乘船出海，钓鱼或者看当地人捕鱼，乘观光飞机，冬季再加上看极光和乘狗拉雪橇。夏天无极光可看也无雪可橇，但如果愿意，还是可以近距离接触一下雪橇犬幼崽。

我首先尝试的是徒步，Ilullissat 有三条主要的徒步线路，吸引人之处都是从不同角度观看<>冰川。第一天我因为独行的安全考虑，选择了长度和难度适中的一条，第二天和一位旅伴走了最长的那条。路线的起点是共通的，从我位于市区的公寓式酒店出发，一路上坡，经过餐馆、超市和一个体育馆，直到公路结束，小径开始。

在初夏的格陵兰徒步，地面常常暗藏玄机，融化一半的积雪在苔原上冲刷出小溪，有些地方需要涉水，有时雪又很深，一脚下去没到大腿。同时还要踩着湿滑的石头登上山坡，幸而这是相当完善的路线，一路的石头上有明显的油漆标记，没有迷路的风险。

走了约半个小时，穿过乱石站上山脊，冰川就忽然在面前展开。那一瞬间的感受极其震撼，我一定是在原地站了半分钟，让眼睛和大脑慢慢理解。几千万吨的冰从两山之间涌出，在重力作用下前进，倾轧，形成无数形状各异的山峰、冰谷和冰柱，缓慢地、而又不可阻挡地涌向大海。当时是一个阴天，灰色的光线落在那些亘古不化的寒冰上，在自然原始、荒凉而壮丽的力量面前，只有我一个人。

那是整段旅程让我印象最深刻的一个瞬间，不过到第二天走另一条线路的时候，












